The Project Gutenberg EBook of Drei Gaugoettinnen, by E. L. Rochholz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Drei Gaugoettinnen

Author: E. L. Rochholz

Release Date: April 13, 2004 [EBook #12012]

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREI GAUGOeTTINNEN ***




Produced by Delphine Lettau and PG Distributed Proofreaders









Drei Gaugoettinnen

Walburg, Verena und Gertrud als deutsche Kirchenheilige.

Sittenbilder aus dem germanischen Frauenleben

von

E.L. Rochholz.

1870

       *       *       *       *       *




Vorwort.


Den ersten fruehzeitigen Anlass, in den drei heiligen Frauen, deren Namen
die nachfolgende Schrift am Titel traegt, drei naechstverwandte Wesen aus
der deutschen Goetterlehre zu erblicken, hat der Verfasser in den
Perioden seines akademischen Juenglingsalters und waehrend der ersten
Jahre seines Berufslebens empfangen, als er noch auf Jagdgaengen,
Ferienreisen und Abteibesuchen der Erkundung oertlicher Alterthuemer
nachzog und in andauerndem Verkehre mit der Natur und der Bevoelkerung
den damals herrschend gewesnen Glauben theilte, das Volksgedaechtniss sei
ein Archiv, welches dem Forscher den Mangel an Urkunden ergaenzen helfe.
Waehrend sich ihm letzteres bald als eine gemuethliche Taeuschung erweisen
musste, war ihm darueber doch das Glueck beschert, reichliche, nachhaltige
Anschauungen in sich anzusammeln, deren freundlich fesselnde Gewalt
einen einmal in uns erwachten Plan auch unter unerwartet eintretenden
Lebensaenderungen nicht mehr veralten laesst. Und so erklaert sich der
Ursprung unseres Buches als eine frueh erworbene, in langer Zeitdauer
gereifte und hier erst spaet zur Mittheilung gebrachte Lebensanschauung
der Art, von welcher bei Goethe (Bd. 44, 193) das runde Wort steht: "Was
man nicht gesehen hat, gehoert uns nicht und geht uns eigentlich nichts
an." Als uns vor nun bald vierzig Jahren in den heimatlichen Thaelern der
Altmuehl und des Mains der hier sesshafte Cultus der hl. Walburgis und
Gertrud begegnete und nicht lange hernach in den schweizerischen der
Aare und des Oberrheins uns ebenso derjenige der hl. Verena naeher bekannt
wurde, zeigten schon die bestimmt abgegrenzten Landschaftsmarken,
innerhalb deren der Cult jeder dieser drei Heiligen seit aeltester Zeit
bis auf die Gegenwart herrschend geblieben ist, dass diese Drei hier
nicht etwa die Patrone oder Lieblingsheiligen ihres Bisthums, sondern
die Schutzheiligen ihres politischen Gaues in einer Periode gewesen
waren, als dessen politische Grenzen noch keineswegs mit denen des
Kirchensprengels zusammenfielen. Waren die Heiligen aber dieses und also
zeitgenoessisch gewesen mit der aeltesten Gaueintheilung dieser
Landstriche selbst, so war hier ihr Bestand ueberhaupt ein aelterer, als
der durch die Kirche veranlasste je hatte sein koennen. Und also fuehrte
uns die _Gauheilige_ in rueckschreitender Metamorphose auf die
_Gaugoettin_. Gegen diese Folgerung, die selbst von der kirchlich
approbirten Gestalt der Legende mit historischen Angaben unterstuetzt
wird, laesst sich mit ferner versuchten Einwaenden nicht weiter mehr
aufkommen. Auch fuehrt ja die Gaugoettin ihre bei uns verblasste
Herrschaft ueber Christenmenschen anderwaerts immer noch ungeschwaecht und
persoenlich fort, so z.B. in der Normandie, wo nach dem Zeugnisse von
Amelie Bosquet die Aufsicht ueber das Land den Feen gehoert, jede einen
einzelnen Kanton, hier jeden einzelnen Einwohner beaufsichtigt und
dessen Loos bei der allabendlichen Versammlung in dem gemeinsamen
Schicksalsbuche je mit einem weissen oder schwarzen Punkte bezeichnet.

Jede Gottheit war, ein vom Heidenglauben verwirklicht gedachtes
Idealbild menschlicher Thaetigkeitgewesen. Wie der Mensch, so sein Gott.
Die dem Germanen eigenthuemliche Auffassung des Eherechtes, welche ihn
vor allen Kulturvoelkern des Alterthums auszeichnet, der von ihm dem
Weibe beigelegte ahnungsreiche; auf das Heilige gerichtete Sinn (Tac.
Germ. c. 8) hatte bei ihm solcherlei weibliche Gottheiten bedingt,
welche Waechterinnen der zuechtigen Geschlechterliebe, der haeuslichen
Ordnung, des Fleisses und Friedens waren. Eine naechste Folge hievon war
es, dass die Frau in ihrem Hause das Amt der Herrin (dies besagt das
Wort frowa, frauja), in ihrem Stamme dasjenige der Itis oder weisen Frau
bekleiden und als solche die Geschaefte der Tempeljungfrau, Priesterin,
Heilraethin oder Aerztin verwalten konnte. Auf diesem Bildungswege einer
langen Selbsterziehung wurde die Nation erst politisch gehemmt durch
furchtbare Eroberungskriege, die sie erlitt und vergalt, dann geistig
ueberrascht durch das in barbarischer Form ueberlieferte roemische
Kirchenthum. Durch den ersten Vorgang wurden die Germanengoettinnen
kriegerisch umgewandelt, militarisirt, durch den zweiten aber vollends
satanisirt, zwei Umgestaltungen des Glaubens und Mythus, von denen unser
Buch in allen Abschnitten sittengeschichtliche Zeugnisse bietet. Und
nicht bloss die Richtschnur des oeffentlichen Glaubens, sondern ebenso
die des Privatlebens wurde dabei mit in die tiefste Erniedrigung
herabgezogen. Zwar blieben echtmenschliche Tugenden der Heidin ein
allerdings noethigender Grund, sie spaeter einmal zu Christentugenden zu
subtilisiren und eine Walburg, eine Verena oder Gertrud zu
Kirchenheiligen zu erheben; allein diese Vereinbarung war und blieb eine
erzwungene, innerlich unwahre, und verfaelschte den sittlichen Kern des
Mythus bis zu dem Grade, dass es den irrigen Anschein gewann, als ob
hier die Legende aus dem Christencultus entsprungen waere, anstatt dass
umgekehrt dieser bloss entlehnend dem Mythus nachfolgte und ihn
legendarisch einkleidete. Ihm selbst aber durfte ein ehefeindlicher
Klerus, der dem Coelibat den uebertriebnen Werth einer vollkommnen Tugend
zuschrieb und nur ein einziges Weib als solches anerkannte, die
Himmelsherrin, auf das ganze uebrige Geschlecht aber die Ursache des
Suendenfalles zu waelzen fortfuhr, einem solchen, die Frauenwuerde
verkuendenden Mythus durfte der Moench kein Recht belassen, sondern musste
ihn so weit und so unablaessig herabwuerdigen, dass die Folgen davon bis
heute den Aberglauben aufzureizen vermoegen. Wenn daher zwar auf einer
Seite die Jungfrau, welche schmerzenstillendes Oel unter Segensspruechen
bereitete, als oelschwitzende Heilige kanonisirt worden ist, so ist sie
auf der andern Seite zugleich zur Hexenmutter satanisirt: Zaubertraenke
brauend, Seuchen und Misswachs herabbeschwoerend, Besen salbend, das
aller Zeugung feindselige Kebsweib des Teufels in der Walburgisnacht.
Dorten war sie die ehestiftende Liebesgoettin gewesen, hier eine Frau
Mutter des Frauenhauses (S. 82. 154). Dorten trank der Mensch auf ihren
Namen die Minne, sie selbst reichte dem in den Himmel eingehenden Helden
den Unsterblichkeitstrank; hier wird sie zwar auch eine Himmlische, aber
nur weil sie vorher als "Wirthskellnerin" tugendhaft geblieben war (S.
149). So urspruenglich schon steckt in dem Legenden erzaehlenden Moench
ein Blumauer, der die Aeneide travestirt. Ihm haust da ein spukender
Waldteufel, wo in der fraenkischen Waldeinsamkeit des Hahnenkamms und
Spessarts die Haingoettin an ihren Maibronnen gewaltet hatte; die
Fruehlingsgoettin Walburg wird ihm zum Blocksbergsgespenste, die
Seelenherrin Gertrud zur Leichenfrau, und zur landverwuestenden Riesin
wird die im Firnengolde des unerreichten Gletschers thronende Verena

    --auf des gefuerchteten Gipfels
    Schneebehangener Scheitel,
    Den mit Geisterreigen
    Kraenzten ahnende Voelker.

Wie sonderbar doch dieser Lohn ist, der dem deutschen Weibe dafuer
ertheilt wurde, dass es in unserem Volke zuerst, unter dem Widerstreite
der Maennerwelt, rein aus Froemmigkeitsbeduerfniss und Kinderliebe sich an
die neue Kirche ergab! Fuer treues Ausharren in den Pruefungen des Lebens,
fuer opferbereites, demuethiges Dulden zum Wohle der Mitmenschen war ihm
einst der Himmel zugesagt gewesen, es hatte ihn durch eigne Seelengroesse
erobert und sogar den Preis der Vergoetterung sich erworben. Dieser
Himmelsgenuss hiess der Kirchenlegende ein unverdienter, das heroische
Streben des Weibes, sich zur Wuerde der Gottheit empor zu heben, ein
frevelhaftes. Es wurde daher noch einmal in die Leidensschule der
gemeinen Leiblichkeit zurueckversetzt, um nun erst durch ein Mirakel
erloest zu werden. Denn von nun an sollte es nicht mehr auf das
persoenliche Verdienst, sondern auf das Geheimniss der Gnade angewiesen
bleiben. Diesen zweimaligen Bildungsweg, den das deutsche Weib in der
Vorzeit einzuschlagen hatte, haben wir als "Sittenbilder aus dem
germanischen Frauenleben" bezeichnet und nach dem doppelten Material der
Mythe und der Legende von drei heiligen Frauen zur Darstellung gebracht.
Dies ist der wissenschaftliche und patriotische Zweck unsrer Schrift,
die sich hiemit dem Antheil vorurtheilsfreier Landsleute empfiehlt.

Aarau 1. Mai, Walburgistag 1870.

E.L.R.

       *       *       *       *       *




Inhalt.



Vorwort.


I. Walburg mit drei Aehren, die Ackergoettin.


Erster Abschnitt.
_Quellen und Inhaltsangabe der Walburgislegende_.

Walburgs und ihrer drei Brueder Taufbrunnen, Klosterstiftungen,
Grabstaetten und Reliquien.--Oel, aus Stein und Bein der Walburgisgruft
fliessend; aehnliches kirchlich verehrtes Wunderoel. Abbildungen und
Embleme Walburgis.


Zweiter Abschnitt.
_Walburgis Hunde, Walburgis Aehren in kirchlichen Abbildungen und Hymnen_.

Der Hund, ein Geleitsthier etlicher Fruchtbarkeitsgoettinnen und
Heiligen; verehrt als saatenfressender Sturmwind und als breigefuettertes
Windspiel der Wilden Jagd, genannt Nahrungshund. Nackte und suesse
Huendlein als Zweckspeisen beim Dreschermahl.--Walburgis Emblem der Aehre
und der Garbe, ihre Erscheinungsweise in den Sagen, ihre Verduesterung in
dem Elbenglauben. Das Rechtssymbol der drei Aehren. Walburgs
Eulogienbrode.


Dritter Abschnitt.
_Walburgistag, des Meien hochgezit_.

Scenischer Zweikampf des Sommers und Winters, genannt den Tod austragen,
den Sommer ins Land reiten. Maienfahrt, Laubeinkleidung und
Ruthenzug.--Maigraf und Maigraefin. Das Mailehen ausrufen. Nachtsprueche
und Liebesorakel beim Maiensetzen. Feier des Valentinstages: saemmtliches
als Abbilder eines goettlichen Werbungs- und Vermaehlungsmythus, welcher
im Fruehlings- und Erntevorgang spielt.


Vierter Abschnitt.
_Maiengeding und Walbernzins_.

Walburgis und Martini, die beiden Jahresgedinge der ungebotenen
Gerichte, gezeigt aus den Weisthuemern.--Urkundliche Berechnung der
Gerichtskosten eines oberdeutschen Maiengedings.--Der Rutscherzins, die
Walpersmaennchen und Walperherren.--Aus der mit der Zinspflichtigkeit
verbundnen Nutzniessung bildet sich die Sage von einer auf den Zinstag
fallenden Befreiungsgeschichte der Landschaft.


Fuenfter Abschnitt.
_Der Mythus vom Maienthau_.

Landwirthschaftliche Erbsaetze ueber den Maienthau. Thau als
Quelle von Leben, Lebensdauer und Koerperschoenheit, angewendet
als Heilbad, Staerke- und Minnetrunk.--Bannbeschreitung,
Oeschprozession um die Flurzelgen und Mairitt
durch die Saat. Der Mythus vom Thau-abstreifen in
seiner naturgeschichtlichen Begruendung. Thauschlepper
und Thaustreicher als zaubernde Butter- und Milchgewinner.
Walburg in den Riesen- und Hexensagen.


Sechster Abschnitt.
_Walburg, die Goettin der Zeugung und Ernaehrung_.

Die westfaelische Walburg. Die phallischen Goetzenbilder zu Antwerpen und
Emmetsheim, um Kindersegen angerufen. Naive Arglosigkeit der bildlichen
Darstellung der Lebens- und Zeugungssymbole, deren Wiederanwendung in
den Gebildbroden zur Mittwinter- und Fruehlingszeit. Etymologische
Erklaerung des Namens Walburg nach dessen freundlicher und feindlicher
Anwendung.--Schluss: die Goetterjungfrau kredenzt den aus Thau, Honig,
Meth, Ael und Oel gewuerzten Unsterblichkeitstrank.


II. Verena mit dem Kamme, die Kindsmutter.

Erster Abschnitt.
_Verena, eine alemannische Gauheilige_.

Kirchliche Gestaltung und geographische Ausbreitung der Verenalegende;
ersteres bedingt durch die Legende von der thebaischen Legion, letzteres
durch die Ausdehnung des Konstanzer Bisthums. Verenas Weihkirchen und
Altaere in der Schweiz, ihr Doppelgrab und ihre Reliquien in Zurzach.
Mittelhochdeutsches Gedicht: Von sand Verene.


Zweiter Abschnitt.
_Verena, die Muellerpatronin_.

Ihre Attribute: der schwimmende Muehlstein; ihre oertlichen
Kleinkindersteine. Die Muellerpatronin als Ehegoettin. Der in Stein
verwandelte Brodkipf und die unerschoepflichen Mehlsaecke.
Wirthschaftsregeln am Verenentage.


Dritter Abschnitt.
_Verena, die Geburtshelferin_.

Ihre oertlichen Kleinkinderbrunnen, Taufbrunnen und Wasserkirchen; die
ihr geopferten Maedchen- und Brautkraenze; ihr Geburtsguertel, Haarkamm und
Waschkrug; ihre landschaftlichen und kirchlichen Heilquellen.
Gesundheitsregeln am Verenentage. Mythische Nachklaenge von der
Gewitterriesin: das Vrenelisgaertli am Glaernischgletscher.


Vierter Abschnitt.
_Verena als Frau Venus_.

Das Tannhaeuserlied in aargauischer Version; die Frau Venus-Vrene des
Volksliedes. Die Venus-, Feens- und Vrenenberge, sowie die Venus- und
Vrenenhaeuser, zurueckgefuehrt aus ihrer gegenseitigen Namensvertauschung
auf den urspruenglichen Mythus.


III. Gertrud mit der Maus, die Allerseelenherrin.


1) Die hl. Gertrud, heidnisch nach Namen, Legende und Attributen.

Ihre altkirchlichen Abbildungen mit der Beigabe des Wagens, Schiffes,
Stabes, der Spindel und der Maeuse.

2) Der Gertrudentag mit seinen Kalenderregeln und Zeitthieren: Specht,
Kukuk und Schnecke; letztere tragen zu dritt den Namen der Heiligen und
werden in deren Namen berufen als Lebens- und Todesboten.

3) Gertrud als Seelenherrin. Die Abgeschiedenen werden wieder zu Elben
und erscheinen in Thiergestalt. Die Maus als ausfahrende, umwandernde
Menschenseele, sowie als Rachegeist Abgeschiedner; der ihr geopferte
Wechselzahn. Einschlaegige volksmedicinische Braeuche.

4) Die Rolle der Maus bei den Erntebraeuchen, die in Mausform gebackenen
Zweckbrode. Gertrudens Maeusegespann, wiederkehrend in den Ortssagen. Das
Trinken der Gertruden-Minne, Gertrud als Fylgja und Walkuere.

_Symbole_. Die Terracotta-Maus aus dem Grabfelde zu Rheinzabern. Das
Oxforder Weihnachtsbrod. Die Schnitternudel der Suessen Maeuschen. Das
Kalenderzeichen des Gertrudentages.


Nachtraege


Wortregister

       *       *       *       *       *




I.

Walburg mit drei Aehren,

die Ackergoettin.

       *       *       *       *       *



Erster Abschnitt.

Quellen und Inhaltsangabe der Walburgislegende.


Dem allgefeierten ersten Mai geht die Walburgisnacht unmittelbar voraus,
der heitersten Naturfreude die verderbenbringende Hexennacht. Hier eine
jungfraeuliche Maikoenigin, aus dem frischen Gruen der Haine ueber den
thauigen Anger her in unser Dorf einziehend, empfangen und umjubelt von
der maientragenden Kinderschaar; dorten aber auf finsterer Berghoehe die
entsetzliche Nachtkoenigin, Hagel und Schlossensturm, Misswachs und
Seuche brauend, unkeusche Satanstaenze abhaltend, eine Feindin des
Wachsthums und der Zeugung: welch ein Contrast binnen vierundzwanzig
Stunden, welche Paarung der Brokenhexe und der Kirchenheiligen unter
einem und demselben Namen! Die nachfolgende Untersuchung strebt den
Zusammenhang dieser zwei getrennten, so hart sich widersprechenden
Haelften eines urspruenglich einheitlichen Wesens aufzuweisen und
dieselben zur wuerdigen Gesammtheit eines germanischen Goetterbildes zu
vereinbaren. Zu diesem Zwecke wird hier eine Skizze der Walburgislegende
nach deren aeltester Aufzeichnung, unter Weglassung der ausschmueckenden
kirchlichen Zuthaten, vorangestellt. Quelle und Schauplatz der Legende
ist baierisch Franken, zugleich die Heimat des Verfassers vorliegender
Ausarbeitung.

Die Quellen, auf weiche sich die Untersuchung wiederholt zu berufen hat,
sind nachfolgende.

Das Hodoeporicon oder Itinerarium (so benannt, weil es Wilibalds Reise
nach Jerusalem enthaelt) schrieb eine Landsmaennin und Zeitgenossin
Wilibalds aus ihrer eignen und der Diakone Erinnerung. Sie heisst die
Heidenheimer ungenannte Nonne, und war 762 ins Heidenheimer Kloster
eingetreten, also noch zu Walburgis Lebzeiten. Das Original ist erst
seit Canisius und Mabillon bekannt geworden und steht gedruckt bei
Falkenstein Cod. dipl. 447. Bei der franz. Invasion des Bisthums
commandirte der zu Marschal Ney's Armee gehoerende General Dominik Joba
etliche Wochen in Eichstaedt, beruechtigt als Inkunabeln- und Gemaeldedieb;
er liess durch seinen Sohn am 16. Juli 1800 die Handschrift im
Chorherrenstifte Rebdorf stehlen, seitdem ist sie verloren. Sax, Gesch.
des Hochstifts Eichstaedt, S. 365. Dies ist die Hauptquelle fuer alle
uebrigen Aufzeichnungen der Walburgislegende. Die naechstfolgende
Biographie Walburgis verfasste zu Ende des 9. Jahrhunderts der Moench
Wolfhard zu Hasenried, das spaetere Herrieden a.d. Altmuehl, einer im J.
888 durch Kaiser Arnulf an das Eichstaedter Bisthum vergabten Abtei. Im
J. 1309 schrieb der Bischof von Eichstaedt Philipp von Rathsamhausen
Wilibalds und 1313 auch Walburgs Legende, um deren Abfassung ihn Koenigin
Agnes, des ermordeten Albrecht Tochter, von ihrem Stifte Koenigsfelden
aus brieflich angegangen hatte. Der Bischof ueberschickt ihr und ihrem
Convente das verlangte Werk, betitelt: Leben, Thaten, Tod und
Wunderwerke der _seligen_ Jungfrau Walburg; die Zuschrift steht gedruckt
in der Ztschr. Argovia 5, 25. Dies Werk ist zwar schon die fuenfte, aber
die erste _umfassendere_ Erzaehlung der Legende, sagt Gretser X, 906b.
Der bischoefliche Verfasser war von Kolmar im Elsass gebuertig und starb
1322. Bolland. 25. Febr., tom. III, 512b. Sein Werk uebersetzte der
Eichstaedter Stadtschreiber David Woerlein und dedicirte es dem damaligen
Bischof Konrad von Gemmingen; gedruckt zu Ingolstadt 1608 bei Andrae
Angermayer. Auf diese beiden Schriften stuetzen sich nachfolgende, von
uns gleichfalls benutzte Sammelwerke: Acta Sanctorum, saec. 3, pars
secunda 287.--Bollandisten tom. 3., 25 Febr.--Gretser, Vitae Sanctor.
tom. X.--Matth. Rader, Bavaria sancta, 1704.--Alle nennenswerthe weitere
Literatur ueber die Walburgislegende ist verzeichnet in Rettbergs
Kirchengesch. 2, 347 und 356.

Winfrid-Bonifacius, der Apostel der Deutschen, geb. 680 zu Cirton oder
Krediton in der englischen Grafschaft Devonshire, hatte bereits bei
Friesen, Sachsen und Franken das Evangelium gepredigt, als er im
Auftrage des Pabstes Gregor II. nach Thueringen und Baiern kam und in
diesem letzteren Lande zu dem damals schon vorhandenen Bisthum Passau
diejenigen zu Regensburg, Freising, Wuerzburg und Eichstaedt gruendete.
Eine Schaar gebildeter Maenner und Frauen aus dem Angelsachsenvolke
begleitete ihn dahin und uebernahm die Leitung der neuen Stiftungen.
Kunigild und ihre Tochter Bertgit verwendete er als Abtissinnen in
Thueringen, Kunitrud und Tekla setzte er ins Kloster nach Kissingen,
Lioba nach Bischofsheim an der Tauber, Walburg nach Heidenheim am
Hahnenkamm. Walburg, die Tochter des angelsaechsischen Fuerstenpaares
Richard und Wunna, die Schwester von Oswald, Wunnibald und Wilibald, war
auf ihres Oheims Winfrid Rath durch Thueringen nach Baiern gereist und
hier im Sualafelder Gau mit den drei Bruedern zusammengetroffen. Dieser
Gau, in dem sie sich nun zusammen niederliessen, reichte vom Bergzuge
des Hahnenkamms in das Altmuehlthal nach dem jetzigen Eichstaedt, schloss
auf einer Seite das Weissenburger Gebiet mit Gunzenhausen und Eschenbach
in sich, auf der andern Seite die Pappenheimer Mark im Ries. Hier hatte
Bruder Wilibald schon vorher im J. 740 bei Eichstaedt ein Kloesterlein in
der Regel des hl. Benedict gegruendet und war fuenf Jahre nachher auf der
Mainzer Synode (nach Rettberg 1, 353 schon im J. 741) zum ersten Bischof
von Eichstaedt eingesetzt worden. Zusammen mit Bruder Wunnibald erbaute
er dann am Hahnenkamm zu Heidenheim ein gleiches Kloster, fuegte
demselben 760 einen Frauenkonvent in der Benedictinerregel bei und
uebergab dessen Leitung an Walburg. Die Stellen zu den neuen
Kirchenbauten pflegten die Geschwister sich da auszuwaehlen, wo ihr
Reiseross jeweilen stetig wurde oder eine Quelle fand. Solcher jetzt
noch fuer heilkraeftig gehaltener Quellen zaehlt man in der Eichstaedter
Landschaft sechse. Ein Wilibaldsbrunnen liegt ob dem Eichstaedter
Forellenweiher an der Landstrasse im Weissenburger Walde und heisst
Roemleins- oder Rimleinsbrunnen, weil der glaubenseifrige Bischof hier
Roemer getauft haben soll. Der Waldberg, aus dem die Quelle fliesst, ist
in der Fronte bis zur Hoehe aufgemauert und mit Quadern, einem Thore
gleich, eingefasst; eine Abbildung giebt Falkenstein, Nordgau. Alterth.
1, cap. 1, S. 14. Der zweite Wilibaldsbrunnen liegt zunaechst dem Kloster
Bergen; als der Heilige hier heranritt, sprudelte der Quell unter dem
Tritt des Rosses aus einem Felsen von 16 F. Umfang auf und versiegt
seitdem bei keiner Sommerduerre. Der dritte liegt ob der Wilibaldsburg
auf einem der zwei gruenen Hoehenzuege, die den Eichstaedter Thalkessel
umgeben. Dazu kommt noch am Wege nach dem Dorfe Titing die
Wilibaldsruhe, wo eine neuerlich abgegangene Feldkapelle mit des
Heiligen Bildnisse stand. Ferner erbaute er das Stift Heilsbronn, nach
jener maechtigen "Hails- oder auch Hagelsquelle" zubenannt, die hier in
einen dreikaestigen Brunnen gefasst wurde und aus 32 Roehren sprang; sie
stand im vorderen Kreuzgange und wurde im Schwedenkriege zerstoert. Eben
so liess sich die Schwester Walburg im mittelfraenkischen Staedtchen
Heidenheim beim Ortsbrunnen nieder, welcher der Schoen- und Heidenbrunnen
heisst. Als aber Wunnibald hieher auf Besuch kam, entsprang im
Klostergarten (jetziges Rentamt) auch der Kaesbrunnen, ein Hungerquell,
an welchem die Heidentaufen vorgenommen wurden. Bruder Oswald erbaute
sich beim Schlosse Hohentruedingen das Stift Auhausen; seine
Wunderbrunnen liegen jedoch nicht hier, dagegen ist ihm in Tirol beim
Dorfe Oswald am Ifinger einer der drei "Jungbrunnen" dieses Landes
geweiht und er selbst gilt dorten als ein gewaltiger Wetterherr.
Zingerle, tirol. Sitt. no. 794. 936.

Ueber Jahr und Tag des Todes der Geschwister widersprechen sich die
Kirchenhistoriker Gretser, Rader, Falkenstein und Pater Luidl. Nach den
neuesten und scharfsinnigen Untersuchungen von D. Popp, Errichtung der
Dioecese Eichstaedt, wird von nun an Folgendes zu gelten haben.

Wunnibald stirbt 18. Dec. 761; Walburg 25. Febr. 779; Wilibald 7. Juli
781. Letzterer wurde in der Eichstaedter Kathedrale, die beiden ersteren
im Kloster Heidenheim beigesetzt. Hier liess nachmals Abt Otkar
Walburgis Erdgrab eroeffnen und erblickte drinnen die Leiche unverwest
und thaufrisch: "totum corpus rore perfusum cernebatur". Am 21. Sept.
870 tragen zwei zusammen gebundene Rosse den Sarg nach Eichstaedt und
bleiben hier freiwillig vor der Kirche zum hl. Kreuz stehen. Also liess
Otkar die Leiche hier bestatten und den Tempel Walburgiskirche benennen.
Schon auf dem Wege hieher hatten zwei Epileptische den Sarg beruehrt und
wurden dadurch geheilt. Ein Lahmer geht auf Kruecken voran in die Kirche
zu Wilibalds Grab und ruft da: Wilibald, gib mir das Botenbrod, deine
Schwester kommt! Darueber laesst er die Kruecken fallen und ist geheilt.
Gretser 739. Gegen das eben genannte Jahr dieser Versetzungsgeschichte
streitet indess die weiter gehende Erzaehlung von der Theilung der
Walburg-Reliquien. Als naemlich Walburg gestorben war, hatte ihre
Gefaehrtin Lioba kein Gefallen mehr an Heidenheim, sondern gruendete aus
ihren reichen Mitteln im J. 870 zu Monheim ein Frauenstift in der
Benedictinerregel, und die von ihr nach Eichstaedt abgegebenen
Walburgisreliquien mussten nun mit dem neuen Stifte Monheim getheilt
werden. Als man sie desshalb im J. 893 zu Eichstaedt wiederum aufgrub,
zeigten sie sich mit einer wundersamen Fluessigkeit ueberzogen, die bei
Beruehrung nicht an den Fingern kleben blieb: cineres lympha tenui
madefactos, ut quasi guttatim ab eis roris stillae extorqueri valerent
(A. SS. 11, 293). Beide eben citirte Stellen sind in so ferne von
Belang, weil sie die ersten Andeutungen des nachmals so beruehmt
gewordnen Oelflusses enthalten. So blieb also ein Theil der Reliquien zu
Eichstaedt, der andere kam nach Monheim und wurde hier an jedem
Jahrestage durch vier Stadtraethe in einem silberueberzogenen Saerglein in
gewohnter Prozession umhergetragen. Als aber durch die Reformation die
Kloester des Sprengels der Reihe nach aufgehoben wurden: Solenhofen,
Wuelzburg, Baring, Heidenheim, Monheim, zerstoerte der Bildersturm
(haereticorum furor, sagt Rader 3, 48) auch die hl. Gruefte, so dass
Wunnibalds Sarg in Heidenheim und die silberbeschlagne Arche in Monheim
spurlos verloren giengen. Letzteres geschah erst 1542. Man sagt,
Walburgis dort verwahrt gewesener bischoeflicher Stab, auf dessen
Beruehrung Blinde das Augenlicht wieder erhielten, sei spaeter auf dem
Walpersberge bei Koeln von den Jesuiten verwahrt worden und alljaehrlich
am 1. Mai im Flurumgang durch die Felder getragen worden. A. SS. pg.
302. Wir werden spaeter darauf noch zurueckkommen.

Von den Koerpertheilen Walburgis ist in ihrer Gruft zu Eichstaedt nichts
anderes mehr als nur das Brustbein vorhanden. Dasselbe liegt dorten im
Altar der Gruftkapelle der schon 1040 renovirten und 1631 neugebauten
Walburgiskirche. Dieser Altar, ein laenglichter Steinwuerfel, ist in
seinem Fundament nach aussen viereckig ausgehauen, so dass er als ein
auf seine Breitseite umgelegter aelterer Steinsarg erscheint. Sein
Material ist Sandstein, wie ihn die Brueche vom benachbarten Pleinfelden
ergeben. Durch seine Hoehlung geht der Laenge nach eine ebne
ungeschliffene Kalksteinplatte von der Art des naechsten
Eichstaedterbruches, aufgesetzt auf zwei kurze Traeger aus Sandstein.
Diese Bank heisst der Gnadenstein, denn auf ihrer nackten Flaeche liegt
Walburgis Brustbein. Anfangs Oktober faerbt sie sich blaulicht und
ueberlaeuft mit dunstigem Stoff, der zu erbsengrossen Perlen gerinnt und
tropfenweise ehedem in einem viereckig ausgehauenen Mittelraume sich
sammelte. So beschreibt es Gretser X, 907 (gestorben 1625); der spaetere
Falkenstein, Nordgau. Alterth. 1, 31 sagt, dass diejenigen Tropfen, die
nicht von oben her, sondern von der Seite der Steinbank hervordringen,
durch silberne Abzugsrinnen in eine darunter stehende Goldschale
geleitet werden, und so schildert es auch die Bavaria (3, Abth. 2, 979)
als heute noch bestehend. Der Innenraum des Gruftsteins ist durchweg mit
Silberblech ueberzogen, die Vorderseite wird mit einer von innen
silberbeschlagenen Eisenthuere verschlossen. Dies ist das Mirakel des
Oelthauens, von der Kirche das stillicidium genannt. Das Oel ist weiss
und hell, geruch- und geschmacklos und schnell verfluechtigend;
unaufgesammelt soll es am Gruftstein wie griesiges Schmalz in sich
selber verstocken: Es wird von den Klosterfrauen in kleine, langhalsige;
mit Wachs verschlossne Glasflaeschlein zum Verkauf umgeleert: An Ort und
Stelle hat der Verfasser dieses in seiner Jugend eine messingene Eichel,
vergoldet und am Napfdeckel aufzuschrauben, den Klosterfrauen abgekauft;
sie enthielt wohlriechende, in dies Oel getauchte Baumwolle nebst einem
gedruckten Gebrauchszettelchen, wornach man unter bestimmten Gebeten
diese Wolle in schmerzende Zaehne und Ohren steckt. Frauen tragen derlei
geweihte Metalleicheln an dem silbernen Schnuerwerk des Mieders.

Der erste Mai galt durchgehends als der Tag, da das Stillicidium
begann. Joh. Georg Keysler, ein kirchlich unbetheiligter, in seinen
Forschungen sehr genauer Autor, weiss in seinen Antiquitates Septentr.
(Hannoverae 1720) S. 88 noch nicht anders, als dass dieser Oelfluss
erfolge cum die prima Maji. Allein dieser Termin behagte den kirchlichen
Skribenten nicht, vielmehr scheint seit dem 17. Jahrhundert, da Gretser
die Geschichte der Eichstaedter Bischoefe und dieses Mirakels schrieb,
folgende Zeit dafuer zur Geltung gebracht worden zu sein: Mit dem 12.
Oktober, als dem Tage, da Walburgis Gebeine von Heidenheim in die Gruft
nach Eichstaedt uebertragen wurden, beginnt das Oel zu fliessen und
fliesst fort bis 25. Februar, als der Heiligen Todestag; alle uebrigen
Monate, heisst es, bleibe der Gnadenstein unter jedem Witterungswechsel
trocken. Allein im Widerspruche mit dieser Berechnung sagt die aelteste
Aufzeichnung der Legende ausdruecklich: die apostolorum Philippi et
Jacobi celebratur usque hodie festum canonizationis Walpurgae; eodem die
omni anno stillicidium ejusdem sanctae virginis ad potandum
administratur (Gretser X, 898b). Philipp und Jacobi fallen bekanntlich
auf 1. Mai, dessen altheidnische Feier gildenweise mit dem Aeltrinken
begangen wurde. Um nun diesen paganen Brauch vollends hier aus der
Kirche zu entfernen, suchte man zu erweisen, dass der 1. Mai weder
Geburts- noch Todestag, sondern nur der Canonisationstag Walburgis sei,
und kuemmerte sich nicht weiter darum, dass das Walburgisfest in
verschiednen Gegenden Deutschlands schon seit alter Zeit zu fuenf
verschiednen Monaten und Tagen kirchlich begangen wurde[1].

Ein fernerer Grund, der hier verschiedene Male noethigte, den solennen
Beginn des Oelflusses auf andere Termine anzusetzen, liegt in der
Eichstaedter Oelquelle selbst, die eine intermittirende ist und ausserdem
in frueheren Jahrhunderten viel reichlicher floss als heute. Oftmals
bleibt sie sogar ganz aus. So schon unter Bischof Friedrich II., welcher
1237 sammt seinem Domkapitel von der Buergerschaft verjagt wurde. Die
versperrte Domsakristei wurde aufgesprengt und verwuestet, das
Walburgisoel hoerte auf zu fliessen. Sicherer jedoch ist derselbe Fall, da
1713 zum groessten Schrecken des Klosters vom 15. Februar bis 9. Maerz
fast kein Tropfen Fluessigkeit an dem Gnadensteine bemerkbar war; nach
einer alten Tradition schob man die Schuld auf die im Convent der
Schwestern ausgebrochne Uneinigkeit. Sax, Gesch. des Hochstifts
Eichstaedt, S. 283. In der Leichenrede, die der Jesuite Jos. Giggenbach
beim Tode der dortigen Abtissin Maria Anna Barbara hielt (gedruckt zu
Eichstaedt 1730, 4 deg.), heisst es S. 27: Walburg lasse das Oel in solchem
Masse aus ihrem Brustbeine entquellen, dass man damals ein hohes grosses
Glas voll davon im Kloster zurueck gestellt hatte; zur Haelfte trank es
die erkrankte Abtissin weg und sprach: Deine Kinder, o Heilige, haben
sich so stark vermehrt, dass sie entweder dursten und hungern muessen,
oder du ihnen die Muttermilch vermehren musst! worauf jenes halbgeleerte
Gefaess sich sogleich wieder ganz mit Oel anfuellte.--Der Eichstaedter
Bischof Philipp von Rathsamhausen, Verfasser der drittaeltesten
Walburgislegende, erzaehlt, wie er es selbst becherweise gegen seine
Krankheit getrunken: praecepimus nobis copiosius (de oleo) adferri, et
desiderabili haustu phialam plenam ebibimus. A. SS. saec. III. P. II,
306. Als es einst ein ganzes Jahr nicht mehr geflossen war und die
darob verzagten Eichstaedter ihren Sittenwandel besserten, brach es so
reichlich los, dass man ein Weinlaegel von einer halben Pinte, also ein
wirkliches Fass, damit anfuellen konnte. Ibid. pag. 307.

So verwundert sich auch "das Buch vom Aberglauben" (von H.L. Fischer)
Hannover 1794, Bd. 3, 118 ueber "die ungeheure Menge" Walburgisoel zu
Eichstaedt, die in alle Gegenden verschickt und in schweren Krankheiten
statt Arzenei verbraucht wird; es soll, sagt der Verf., wirkliches
Bergoel von grosser Durchsichtigkeit und sehr fluechtig sein; wer es bei
sich trage, behaupten die Moenche, muesse sich im Stande der Gnaden
befinden, damit es nicht sogleich verfliege.

Dass das Oel hier nicht aus der Reliquie, sondern aus dem Tragsteine
derselben quillt, hatte die Kirche urspruenglich nicht verheimlicht.
Schon Gregor von Nazianz sagt, nicht nur der Maertyrer Asche und Gebein,
sondern auch andere den Reliquien nahegebrachte Dinge sind heilkraeftig,
und so auch das Oel, das aus den Heiligengebeinen "oder aus ihren
Grabsteinen herausfliesst." Vom Grabe der hl. Katharina erzaehlt Reinfrit
von Braunschweig (Grimm, Altd. Waelder 2, 185), wie ole von irme libe
vloz; und das Gedicht von Katharinens Marter (Pfeiffer, Germania 8, 179)
fuegt erklaerend bei:

    uz dem sarksteine,
    da inne lit diu reine,
    vil heilic ol vluzet,
    des diu werlt vil genuzet.
    der iht siecheite hat,
    des wirt al ze hant rat,
    als man ez dar an strichet.

In Tirol kennt man kirchlich zwei solcher oelspendenden Steine; der eine
lag ehmals in der alten Kirche zu Niedervintl und trug die Inschrift:
Brunnen des Oels, 1500; der andere ist noch im Kirchlein St. Kosmas und
Damian, bei Bozen. Aus einer Eintiefe an seiner Oberflaeche quoll Heiloel
und wurde von zahlreichen Pilgern begehrt, doch es vertrocknete fuer
immer, als der Eigenthuemer der Kapelle damit Wucher zu treiben begann.
Zingerle, Tirol. Sag. no. 624. 625. Als zu Eichstaedt 1309 die Gebeine
des hl. Gundacar erhoben wurden, ergaben sowohl sie wie der Deckel des
Steinsarges eine so reichliche Menge fliessenden Oeles, dass der
damalige Bischof Philipp von Rathsamhausen hievon zwei Gefaesse fuer die
Kranken anfuellen liess. Sax, Eichstaedt. Hochstift S. 101. Die von Rom
nach Tegernsee gebrachten Gebeine des hl. Quirinus ergaben in dortiger
Quirinuskapelle ein Heiloel, das in kleinen Flaeschlein an die Glaeubigen
verkauft wurde. Heute steht diese "Oelkapelle" noch; einige Quellen
olivengruenes Naphta entspringen unter ihrem Dache; man sammelt jaehrlich
davon gegen 40 Mass. Steub, Bair. Hochland, 196.

Die im Reliquiencultus so unenthaltsam gewesne Kirche hat sich indessen
auf solcherlei Steinoel allein nicht beschraenken moegen. Schon zu
Justinians Zeit fliesst Oel aus Heiligenknochen (Grimm, GDS. 140); von
Orosius an meldet eine Reihe mittelalterlicher Schriftsteller, welche in
Massmanns Kaiserchronik 3, 556 aufgefuehrt sind, zu Rom sei bei Christi
Geburt ein Oelbrunnen entsprungen und habe sich in die Tiber ergossen.
Zugleich faellt damals auch ein Honigregen. Sechzehn Heilige und
achterlei heilige Jungfrauen zaehlt Matth. Rader, Bavaria sancta 3, 49
auf, aus deren Gebeinen nunmehr wunderthaetiges Oel fliesst. Kaspar Lang,
Histor. theolog. Grundriss 1692. 1, 84 und Abraham a Sta Clara (im Judas
der Erzschelm 4, 42) setzen diese Zaehlung noch weiter fort. Mit dem Oel
der hl. Helena einen Kristall zu betraeufen, um damit den Dieb zu
entdecken, raeth Felix Hemmerlin (1454) in seiner Schrift de exorcismo.
Gretser X, 907 nennt ferner die hl. Elisabeth in Thueringen, die
Martyrknaben zu Novara und noch andere, deren Gebein, in Kirchenaltaeren
ausgesetzt, Oel giebt, und Rader 3, 41 fuegt bei, Gleiches stehe der
Walburgis um so mehr zu, als sie eine im Dienste Gottes streitende
Jungfrau gewesen sei und also in diesem taeglichen Faustkampfe Oel habe
schwitzen muessen:

    Cur oleae stillat Walpurgis ab artubus humor?
    In cavea Martis num pugil illa fuit?

Im Stil der Kirchenvaeter wird der mit dem Satan ringende Christ mit dem
Athleten in der Arena verglichen, dessen Leib mit dem Oele des Gebetes
gesalbt ist, damit der Feind ihn nicht fassen koenne. So sagt
Pseudo-Ambrosius (de sacram. I, 2): Venimus ad fontem--Unctus es quasi
athleta Christi. Denselben Gedanken aeussert auch Chrysostomus in seiner
6. Homilie ueber den Brief an die Coloss.--Nork, Realwoertb. 3, 301.

Von der Wunderwirkung des zu Eichstaedt fliessenden Oeles sagen die Acta
SS. 1. c. pg. 306, dass es Blinde, Taube und besonders haeufig Lahme
geheilt habe; Gretser fuegt bei, X, 917, es foerdere die Geburten, auch
lutherische Frauen haetten in Kindesnoethen damit den Versuch gemacht und
seien darueber wieder der alten Kirche beigetreten. Medibards Hymnen (bei
Gretser 801, dritte Reihe) wissen, dass es besonders den Wolfshunger
heilt:

    Hinc quendam fastidiosum
    Fame paene mortuum
    Alloquens per visionem
    Monet, ut de calice
    Ejus biberet; quo facto
    Esuriit solito.

Der Monheimer Knabe Beretgis, seit 3 Jahren an beiden Fuessen lahm, wurde
von seiner Mutter Ratila zum Walburgisgrabe in Monheim getragen und da
auf ihr Gebet sogleich hergestellt; worauf sie ihn der Kirche, durch die
er seine Koerperkraft wieder erlangt hatte, zu lebenslaenglicher
Leibeigenschaft uebergab. A. SS. ibid. pag. 304. Die mystische Kraft,
welche dem Walburgisoel beigelegt wurde, erklaert sich Jac. 5, 14: Ist
einer unter euch krank, so rufe er die Aeltesten der Gemeinde herbei,
dieselben sollen ueber ihn beten, nachdem sie ihn mit Oel gesalbt im
Namen des Herrn--und der Herr wird ihn aufrichten.

Da Walburgs Reliquien in vielerlei Kirchen zerstreut worden sind (per
totum mundum, ad diversas Francorum provincias S. Walpurgis reliquiae
dispersae sunt. A. SS. l.c. 306), so ist auch in vielen Provinzen das
Wunderoel zu haben gewesen. Oel, Knochen, fuenf Zaehne und ein Gewandrest
Walburgis wurden zu Wittenberg jaehrlich am Montag nach Misericordias
ausgestellt, wobei ein Glas voll von demjenigen Oele mit hergezeigt
wurde, das aus den Gebeinen der hl. Elisabeth, Landgraefin von Hessen,
geflossen war. Das Glas ging an Luther ueber, der wie J. Mathesius
erzaehlt, es einst seinen Joachimsthaler Gaesten zu einem andaechtigen
Tischtrunk aufstellte. Karl der Kahle hatte in der Kaiserpfalz zu
Attigny (Champagne) eine Walburgiskirche erbaut; noch im J. 1720 kamen
daselbst die Geistlichen von mehr als vierzig Pfarreien am 1. Mai
zusammen, um das Walburgisoel auszuspenden. Odo, Abt zu Clugny, (Burgund)
kannte in seiner Nachbarschaft eine Walburgiskirche, in welcher die
dortigen Partikeln etliche Tage des Jahres Oel schwitzten; die Heilige
hiess dorten Sainte Vaubourg und Gualbourg. Gretser pg. 906. Bolland.
518b. 519a. A. SS. II, pg. 307. 308.

Von altkirchlichen Abbildungen Walburgis sind folgende zu nennen. Im
Schiff der Heidenheimer Klosterkirche, die waehrend der Reformation
verwuestet wurde (more Lutheranae sectae, quae omnia sacra polluit, sagt
Rader 3, 45) liegt gegen das Chor zu ein 2-1/2 F. hoher Grabstein, auf
welchem Walburg in ganzer Figur ausgehauen ist, in der rechten Hand
einen Stab haltend, auf dessen Wirbel ein kleines Kreuz sitzt, in der
linken ein Buch, zu Fuessen ein Wappenschild. Dieser saeulengeschmueckte
Aufbau mit Perlenfries gehoert den Werken der romanischen Periode an
(Bavaria 3, 863). Auf einem gegenueber liegenden aehnlichen Grabstein ist
Wunnibald ausgehauen; drunter steht die Inschrift: sepulcrum stae
Walburgis 1484. Eine Abbildung davon erschien bei Bruegel in Ansbach und
im Jahresberichte des histor. Vereins fuer Mittelfranken 1843. Der hl.
Wilibald mit seiner ganzen Verwandtschaft ist dargestellt auf einem
Teppich, welcher urspruenglich in der Eichstaedter Kirche aufbewahrt
wurde und nun im Muenchner Nationalmuseum ist.--Auf folgenden Stichen
erscheint die Heilige als Abtissin mit dem Stab, das Oelflaeschlein in
der Hand haltend:

Fons olei Walpurg. a Jacobo Gretser, S.J. Ingolst. 1629.--P. Emil de
Novara, capuccino. Breve ristretto della Sta. principessa Walpurga.
Eichst. 1722.--Matth. Rader, Bavaria sancta. Muenchen 1704 (wiederholt
das Grabmal).--P. Goudin, Unerschoepflicher Gnadenbrunnen der hl.
Walburgis. Regensb. 1708.

Besondere Weihkirchen und Kapellen besitzt die hl. Walburg auf dem
Gebiete der Baiern, Alemannen, Franken, Burgundionen, Niedersachsen und
Friesen; soweit durch dieselben der hier zu behandelnde Stoff
vervollstaendigt wird, wird von ihnen im Einzelnen ferner hier die Rede
sein. Eben dieselbe Bemerkung hat auch von den an vielfachen Orten
aufbewahrten und verehrten Walburgsreliquien zu gelten.

Auf dem bairischen Lechfelde liegt in der Gemeindeflur von Kaufering
eine sehr alte Walburgskapelle, auf ihrem eignen Huegel stehend, von
Linden beschattet, von einer Mauer eingefriedet. Der Eintritt fuehrt drei
Stufen abwaerts, die Wand ist schwarz, das Innere finster. Im Anbau steht
der Pestkarren, die Raeder sind mit Filz beschlagen, um die zur Pestzeit
gehaeuften Leichen geraeuschlos abzufuehren. Walburg hat jener Pest
gewehrt. Diese Kirche, sagt das Volk, sei heidnischen Ursprungs, man
habe hier noch den Goetzen geopfert. Schoeppner, Bair. Sagb. no. 889.

Bairische Ortschaften, vom Namen Walburg ableitend, zaehlt das
topographisch-statistische Handbuch des Koenigreichs (Muenchen 1868)
folgende auf: Walbenhof, Einoede bei Neustadt a.d. Waldnab; Walbenreuth,
Dorf bei Tirschenreuth; Dorf Walberngruen bei Stadtsteinach; Walbertsberg
bei Kunreut; hier wird neben der Walburgskapelle unter den Linden ein
Maimarkt abgehalten, zu welchem die Landleute bis auf zehn Stunden weit
zusammen kommen. (Reynitzsch, Truhtensteine 187.) Walburgskirchen, Dorf
bei Pfarrkirchen; Walburgsreut, Weiler bei der Stadt Hof;
Walburgswinden, Einoede bei Neustadt a.d. Aisch; Walpenreuth, Dorf bei
Berneck; Walpersberg, Dorf bei Bogen; Walpersdorf, ein Weiler bei
Rosenheim, und zwei gleichnamige Doerfer bei Rottenburg und bei
Schwabach; Walpershof, Dorf bei Eschenbach; Walpersreuth, Weiler bei
Neustadt a.d.W.; Walperstetten, Dorf bei Dingolfing; Walperstorf, bei
Landshut; Walpertshofen, Weiler bei Dachau; Walpertskirchen, Pfarrdorf
bei Erding; Woelbersbach, Dorf bei der Stadt Hof; Wolpersreut, Dorf bei
Kulmbach; Wolperstetten, Dorf bei Dillingen; Wolpertsau, Einoede bei
Neuburg an der Donau. Diese Liste laesst sich jedoch noch um vieles
vermehren, wenn man dabei die mundartlichen Formen des Namens
Walburg mitverwerthet. Er lautet im Altmuehlthale Buergli, in
altbairisch-oberpfaelzischer Mundart Walberl (nicht zu verwechseln mit
Waberl, Wawl, Wabm, was in Altbaiern und Mittelfranken Barbara ist), im
tiroler Zillerthal Purgel u.s.w. Einer der Hauptberge am oberbaierischen
Tegernsee wird 1420 in einem Lateingedichte des Peter v. Rosenheim als
Walber foecundissimus begruesst. Schneller Woertb. 4, 61.

Das schwaebische Rittergeschlecht von Waldburg, einst Truchsessen,
nunmehr wuertembergische Standesherren, theilt sich in die Linien
Hohenlohe-Wb., Waldburg-Zeil, Wb.-Wurzach, Wb.-Wolfegg. Ihr Stammschloss
ist die beim gleichnamigen Pfarrdorf gelegne Veste Waldburg, suedoestlich
von Ravensburg. Vier Treppen hoch in dieser Burg liegt die
Walburgiskapelle. Von den zu Koeln bei den Jesuiten aufbewahrten
Wb.-Reliquien hatten sich die Grafen Einiges erbeten, jedoch erfolglos.
Bolland. 3, 518.

Im Elsass hat Walburg drei Kirchen: 1) diejenige bei Leimen mit der
Wallfahrt zum Helgenbronn, von welcher weiter unten die Rede sein wird;
2) zu Knoersheim bei Maurmuenster; 3) bei Biblisheim, unfern der Stadt
Hagenau; sie wird im J. 1085 als Kloster genannt (Trithem. Chron.
Hirsaug. 1, 280) und 1102 vom Schwabenherzog Friedrich I. zur Abtei
erhoben. Neugart, Episc. Const. 2, 8.

Auf einer Halbinsel der Seine stand in der Normandie eine
Walburgskapelle, diejenige Stelle bezeichnend, wo die Heilige auf ihrem
Wege aus England nach Deutschland ausgeruht hat. Gretser, 906.

Der groessere Theil der aeltesten Kirchen Niederdeutschlands ist derselben
Heiligen geweiht, so zu Groeningen, Veurne, Utrecht, Antwerpen, Arnheim,
Aldenaerde, Bruegge, Zuetphen, Harlem; von ihnen wird im Einzelnen spaeter
noch zu handeln sein.

Reliquienpartikeln von der hl. Walburgis lagen laut Falkenstein,
Nordgau. Alterth. 1, 29 im vorigen Jahrhundert in folgenden Kirchen.

In Baiern zu Augsburg, zu Monheim und im Kloster Andechs. Ferner zu
Mainz in der Gereonskirche zu Koeln ein Finger, in der Jesuitenkirche
daselbst die Hirnschale, welche dahin kam vom benachbarten Walpersberg,
einem vormaligen Kloster. In Frankreich zu Attigny und Clugny. Die Acta
fundationis monasterii Murensis (Kloster Muri im Aargau ist 1027
gegruendet) nennen bei Herzaehlung der daselbst verwahrten Reliquien zu
dreien malen Knochen und Asche vom Leib der hl. Walburg.
Reliquienpartikeln des hl. Wilibald und Wunnibald und Richardis
uebersendete 1482 der Eichstaedter Bischof Wilhelm von Reichenau an Koenig
Heinrich VII. von England, der sie in Canterbury verwahren liess. Ueber
diese Reliquien und die der Walburg gewidmeten Kirchen hat der Jesuite
Godefredus Henschenius in Actis SS. ausfuehrlich berichtet.

       *       *       *       *       *

FUSSNOTEN:

[1] Die folgenden nennt Gretser, Vitae SS. tom. X.

25. Febr., Walburgis Todestag, wird begangen zu Eichstaedt in der
Kathedrale, und zu Antwerpen in der Basilica.--20. Maerz: Gretser l.c.
pag. 907.

1. Mai, Walburgis Translation von Heidenheim nach Eichstaedt; gefeiert in
der Eichstaedt. Kathedrale und zu Antwerpen in der Basilica.
Bollandisten, 25. Febr., tom. III, 513a. Das Martyrologium des schweiz.
Klosters Rheinau stammt aus dem X. Jahrh. und setzt auf 1. Mai die
Feier: Philippi et Jacobi et S. Waldp. uir(go). Marzohl-Schneller,
Liturgia 4, 768.

4. Aug.: exitus Walburgis ex Anglia, gefeiert zu Eichstaedt (Bollandisten
ibid. 514b); zu Tornacum, Gandanum, Antwerpen und Aldenaerde: Bolland.
522; zu Veurne, in der flandr. Dioecese Ypern: Gretser X, 912.

12. Okt.: Antwerpner Basilica und Eichstaedter Walb.kloster.

       *       *       *       *       *



Zweiter Abschnitt.

Walburgis Hunde, Walburgis Aehren.


Unter den kirchlich sehr korrekt gehaltenen Abbildungen, mit denen die
bairischen Hofmaler und Kupferstecher Sadler, Vater und Sohn, des
Matthaeus Rader Bavaria Sancta (1615) ausgeschmueckt haben, ist Bd. 3 auch
das Eichstaedter Grabmal Walburgis dargestellt; wunderlich aber liegt da
zwischen den Andaechtigen neben den Stufen des Steinsarges ein grosser
Hofhund, ruhig schlafend. Dass der Hund das Geleitsthier unsrer Jungfrau
gewesen, ist kirchlich in Vergessenheit gerathen; die Acta SS. (saec. 3,
tom. II, 291) und die Bollandisten, (tom. 3, 560a) wissen jedoch noch
davon. Walburga nuncupor, spricht die Heilige, die Nachts an die Thuere
des reichen Hofbauern kommend, von den scharfen Rueden angefallen wird;
auf dieses Wort werden sie zahm; und darum, erzaehlt Bischof Philipp
(gestorben 1320), habe man seiner Zeit Walburg gegen den Biss toller
Hunde angerufen. Es laesst sich indess dieses Attributthier der Heiligen
als anderen Ursprunges und aus einer viel frueheren Zeit nachweisen. Die
Vorgeschichte des Bisthums Eichstaedt spielt nicht in dieser Stadt,
sondern in einem Orte, welcher roemisch Aureatum heisst und schon seit
Aventins Zeiten, der 1519 diese Gegenden im historischen Interesse mit
einem Empfehlungsbriefe seines bair. Herzogs bereiste, zwischen den
beiden Doerfern Rothenfels und Nassenfels an der Neuburger Heerstrasse
gesucht wird. Nach diesem Aureatum benannten sich die Eichstaedter
Bischoefe Aureatensis ecclesiae episcopi, und Walburg wird ebenso von
Celtes im 2. Buche seiner Oden die Zierde der Aureatensischen Landschaft
geheissen. An den beiden Umfangsmauern des Kirchhofs zu Nassenfels sind
Votivsteine des Mars und der Victoria eingemauert und ein dritter der
Fortuna geweihter ebendaselbst wurde 1866 in das Antiquarium nach
Muenchen gebracht. Die dortigen Feldbreiten liegen voll roem.
Geschirrtruemmer und Reste von Brennoefen, deutlich unterscheidet man
noch den Lauf der Roemerstrasse. Als nun der gelehrte Jesuite Gretser
1620 von der Universitaet Ingolstadt aus Nassenfels besuchte, fand er an
dortiger Dorfkirche ein im Boden steckendes Standbild, das eine Frau
vorstellte, zu deren Fuessen, von Erde ueberschuettet, angeblich ein Hund
liegen sollte. Gretser schloss auf ein Dianenbild. Solcherlei
Steinbilder, eine Frau darstellend mit dem Hunde zu deren Fuessen, sind
seit dem J. 1647 bis auf die Neuzeit in niederrhein. Gegenden viele
entdeckt worden und tragen dorten in ihren Inschriften den Namen der
Nehalennia, eines zwar von Roemerhaenden gemeisselten, aber deutschen
Goetterbildes der Fruchtbarkeit. In Keyslers Antiquitat. Septentr. 236,
und in Wolfs Beitraegen 1, 149 sind diese Bildwerke beschrieben. Aber
derselbe typische Hund fehlt nun auch in der Krypta der Heidenheimer
Kirche nicht, wo Walburgis fruehestes Grab gewesen war. Panzer, bair.
Sag. 1, S. 132 beschreibt diese Krypta als einen Bau, dessen Formen auf
den fruehesten romanischen Stil hinweisen. Eine in der Wand der Gruft
angebrachte steinerne Console, die ehedem ein Steinbild getragen haben
musste, zeigt einen Wappenhelm mit der Helmzier des Brackenhauptes,
dessen herabhaengende Ohren von zwei Jungfrauen mit den Haenden beruehrt
werden. Man sagt, hier seien die Abkoemmlinge des Rittergeschlechtes Hund
begraben.

Die benachbart sesshaften Grafen von Oettingen-Spielberg fuehren dasselbe
Brackenhaupt im Wappen, schwarz und weiss quadrirt, also genau in Form
und Farbe des Hohenzollerschen Helmkleinods: caput et collum molossi
genannt in Speners Wappenwerk. Lepsius, Kl. Schrift. 3, 164. War hier
nun wirklich die Erbgruft der adeligen Hund gewesen, so leitete bei der
Wahl derselben jedenfalls die Verwandtschaft zwischen dem Wappenthiere
jenes Geschlechtes und dem Gefolgsthiere Walburgis. Denn Heidengoettinnen
und hl. Jungfrauen sehen wir stabil vom Hunde gefolgt. Aller Hunde
erster ist Garmr, besagt die Edda von Odhinns Hund. Grauhunde begleiten
die drei Nornen. Die Fruchtbarkeitsgoettinnen Frau Harke, Frau Gode und
Frau Frick haben stets den Hund bei sich; die zu Weihnachten bescherend
umziehende Frau Berchte heisst davon in Steiermark die Pudelmutter
(Weinhold, Weihnachts-Sp. S. 11). Die 24 Toechter der Fru Gauden umbellen
den Jagdwagen ihrer Mutter als eben so viele Huendinnen. Colshorn, Maerch.
u. Sag. no. 75. Das Huendchen der hl. drei Schwestern zu Schlehdorf war
daselbst auf einem alten Altarbilde mitgemalt zu sehen, und die drei
_steinernen_ Jungfrauen zu Velburg erschienen gefolgt von einem Hunde,
welcher gleich ihnen zu Stein geworden war. Panzer, Bair. Sag. 1, S. 25.
289. 290. Es ist daher kein Absprung, wenn die Sage das ueberirdische
Huendchen auch der Jungfrau Maria zum Gesellschafter giebt; Belege
hiefuer: Schmitz Eiflersagen vom J. 1847, 43. Hocker, Moselsag. 168. Das
hoelzerne Altarbild Marias in der Kapelle Marienbrunn zu Baden-Baden
steht gerade ueber der daselbst sprudelnden Quelle, neben demselben ist
der Hund in Stein gehauen, der das Bild aus dem Brunnen gescharrt hat.
Baader, Bad. Sag. 131. Aus diesem Grunde ist der Hund nicht bloss das
Wahrzeichen der Burgen gewesen (so am Schlosse Hornberg: Schnezler, Bad.
Sagb. 2, 591), sondern steht auch an Kirchen ausgehauen, wie an der
Laurentiuskirche zu badisch Bretten und an der eben erwaehnten Kapelle zu
Marienbrunn; derselbe galt da von so alter Abkunft, dass man, z.B. von
der Hundskapelle bei Innsbruck sagt, sie sei ein Heidentempel gewesen.
Zingerle, Tirol. Sitt. no. 950.

Ueber die Farbe dieses Huendchens belehrt uns die Farbensymbolik; als das
freundlich-wohlthaetige Geleitsthier der schoenen Weissen Frau ist es
gleichfalls ein weisses, aber die Hunde der Sturmnacht sind schwarz, die
des Gewitters feuerroth. So erklaert es sich in Mythe und Opfer. Der
Rost, der waehrend der Hitze der Hundstage das Getreide befaellt, war dem
Roemer versinnlicht durch das Goetterpaar des Robigus und der Robigo, die
beide den Namen des Kornbrandes tragen und in der umbrisch-etruskischen
Goetterlehre Rupinie und Hunta hiessen. Ihnen war das Fest der Rubigalien
geweiht, indem man in den Tagen vom Entstehen des Getreidekorns in
seiner Huelse bis zu seinem Heraustreten aus der Fruchtscheide durch den
Priester zu Rom am Hundsthore (Catularia porta) rothe Huendchen
schlachten und verbrennen liess. Damit suchte man den Brand in Rebe und
Kornaehre abzuwehren, weil man den gluehenden Hundsstern fuer die Ursache
des Getreidebrandes hielt. Erklaerend sagt daher Ovid. Fast. 4, 941:

    Fuer den Hund des Gestirns wird Dieser geopfert am Altar,
    Und erleidet den Tod wegen des Namens allein.

Aus aehnlichem Grunde musste in Deutschland der Frohnknecht alljaehrlich
zur Zeit der Hundstage die ueberalten Hunde todtschlagen, zu Leipzig im
April und August, in Norddeutschland zur Fasnacht. J.P. Schmidt,
Fastelabendgebraeuche. Rostock 1793, 150. 153. Waren diese fuer die
Landwirthschaft gefaehrlichen Fristen vorueber, so vergoetterte man das
Thier als den Vermittler der Fruchtbarkeit (Cicero I de nat. Deor.),
oder man streute ihm Brod und Mehl. Zu Niederoesterreich wird am 28. Dec.
(Kindleinstag) Mehl und Salz gemengt zur Dachfirst hinausgestellt; das
wird das Wind- und Feuerfuettern genannt. Zerfuehrt der Wind dies Opfer,
so sind im naechsten Jahre keine schaedlichen Stuerme zu befuerchten. Ein
Weib in Munderkingen setzte schwarzes Mus zum Dache hinaus: "man muesse
die Windhunde fuettern." Birlinger, Schwaeb. Sag. 1, 191 und no. 301. Das
eben angefuehrte Beispiel zeigt, dass man dies den Winden gebrachte
Spendopfer sprachlich missverstehend auf die Windhunde anwendete, da das
Wort Wind in unsrer Sprache beides bezeichnet ventus und velter. War der
erste Schnee gefallen, ehe Frost und Sturm die keimende Saat beschaedigen
konnten, so sagte unsre Vorzeit: gib den winden brot, ez hat gesniget.
Grimm RA. 256. Hatte man den Hund (Sturmwind) des W. Jaegers Hackelberg
in ein Haus herein gelassen, so lag er da den Winter ueber an der
Herdstelle und frass nichts als Asche; zum Ersatz aber war ein so
mildherziges Haus im Fruehjahr drauf mit Milch und Butter reichlich
gesegnet. Haupt, Ztschr. 6, 117. Kuhn Nordd. Sag. no. 2. Dazu galten
noch bestimmte Pflichtigkeiten der Lehensleute. Moscherosch im Phil. von
Sittewald (Strassburg 1665) 2, 167 schreibt: Die Eylff Hunde (erhalten)
jeder 4 Mietschen (franzoes. miche). Eine Offnung von 1469 verpflichtet
die Lehensleute gegen den aufreitenden Vogt: vnd haet er zwen wind mit jm
traben, denen soellent sy geben ain huslaib. So bildet sich aus der
Vorstellung vom Windhund der W. Jagd der Begriff des sogenannten
Nahrungshundes, ein Name, der am Ober- und Mittelrhein fuer jeden
geheimnissvollen Haussegen gilt. Hat man ausgedroschen, so erhalten die
oberdeutschen Drescher zum Schlussmahl gekochte Mehlspaetzlein, die man
in Baiern Nackete Huendlein heisst; wer aber bei der Arbeit einen
Toelpelstreich gemacht hat, bekommt eine Strohpuppe, die Hundsfud;
beiderlei Namen sind Sinnbilder der Fruchtbarkeit. Gebackene Huendlein
wirft man zur Abwehr der Feuersbrunst in die Flammen. Panzer, Bair. Sag.
2, 516. Von den die Saaten zerwuehlenden Hunden des Windes sprang die
Vorstellung ueber auf den Biss der wuethenden Hunde, hielt aber in beiden
Faellen die Kornaehre und das Brod noch immer als Bindemittel fest. Sieht
man im Felde zum ersten Male Roggen bluehen (dies faellt auf
Walburgistag), so nimmt man drei bluehende Aehren und streicht sie
stillschweigend durch den Mund, dann wird man nie von tollen Hunden
gebissen. Curtze, Waldeck. Volksueberlief. S. 402. Ein latein.
Gebetbuechlein: Cultus divae Walburgae, Augsb. 1751, bringt S. 23 einen
also beginnenden Hymnus:

    Walburga venit: cedite
    vesane grex, molossi!
    Cedunt, pavent, obmutuit
    os impotens latrandum.

Um Amberg sagt man zu den Kindern, die ausgehen: Nehmt Brod mit, dass
euch kein Hund anbellt (Bavaria 2, 305); in Schwaben lautet dieselbe
Formel: Ich will Brod mitnehmen, damit mich kein Hund beisst.
Birlinger, Schwaeb. Sag. 1, no. 706. So pflegten schon die phigalischen
Arkadier nach dem Festessen die Hand an den Brodresten abzuwischen und
diese beim Heimgehen einzustecken, damit ihnen auf dem naechsten
Kreuzwege die Hekate mit ihren Hunden nichts anhaben konnte (Athenaeus 4,
149 C.). Denn auch dieser Hekate fielen Hundeopfer, von denen sie Dea
canicida, canivora genannt war.

Coleri Oeconomia, Mainz 1645, lib. XI, pg. 403. 410 schreibt vor: Um
thoerichter Hunde Biss an Menschen und Vieh zu kuriren, gieb meyische
Butter auf ein Stueck Brod gestrichen. Item, schneide einen Meywurm
entzwei, mach ein Loechlein ins Brod, steck ihn hinein, kleib es oben mit
Brod zu, schmiere Meyenbutter drueber, lass es aufessen. Dies ist ao.
1591 zweimal probiert worden an Hunden. Bisweilen werden die Kuehe toll;
reissen an den Straengen, zittern und beben, als ob einer mit der Axt vor
ihnen staende und sie erschlagen wollte. Da gebe man ihnen eine
Butterschnitte zu essen und lasse sie im Namen Gottes immerhin laufen.
Die Mecklenburger Bauern, bemerkt Coler ebenda, lib. XII, 479, geben den
Hunden geschabet Silber (Abschabsel einer Silbermuenze) auf Butterbrod,
so sollen sie nicht toll werden.--Die Fortdauer dieses Brauches in
Sueddeutschland besteht darin, dass man am 1. Mai das Festmahl der
Ankenschnitten, sg. Ankebruet bereitet, Schnitten mit Butter und Honig
reichlich bestrichen, und auch dem Vieh beim ersten Austrieb davon
verabreicht, damit es in keinen boesen Wind komme. Wir werden hievon im
fuenften Kapitel unter der Form der berittenen Ankenschnittenprozession
von Beromuenster noch einmal zu handeln haben. Unter den von Walburg
gewirkten Mirakeln wird eines in Lateinversen von einem unbekannten
Bruder Medinbard besungen; diese Rhythmen "ex pervetusto codice" stehen
abgedruckt bei Gretser (tom. X, pg. 803) und erzaehlen von einem am
Wolfshunger leidenden Maedchen, das an Walburgs Grab zu Monheim mittelst
eines Bissens Brodes so geheilt wird, dass sie fortan keine andere
Nahrung mehr geniesst als Kaese und Milch.

    Sualaveldico in pago
    Fuit quaedam faemina,
    Quae languore fortissimo
    Aegrotare coeperat.
    Namque tam intemperata
    Edendi ingluvies
    Incessit semisanatam,
    Ut nulla edulii
    Abundantia valeret
    A suis saturari,
    Exhaustis jam parentibus,
    Sed fame accrescente
    Anxiata hinc dolore
    Hinc pudore maximo.
    Tandem divinitus tale
    Occurrit consilium.
    Rogat suos se deferri
    Ad Walpurgae gratiam.
    Quo delata, biduanis
    Incumbebat precibus,
    Quibus exorata virgo
    Gradiendi miserae,
    Qua privata diu fuit,
    Sospitatem reddidit.

    Bona quaedam monialis,
    Vocato preabytero,
    Benedici panem fecit
    Redditque famelicae.
    Quo gustato nequam illa
    Fames voracissima,
    Virgine sacra favente,
    Coepit se subtrahere,
    Sic paulatim decrescendo,
    Ut prius accreverat.
    Sic crescente fastidio,
    Pro mira esurie,
    Tandem nil aliud cibi
    Praeter solum caseum,
    Nihil de potu gustare
    Nisi tantum lac poterat.

Dieses Wunder des geheilten Wolfshungers und die Baendigung der Hundswuth
gab Anlass, Walburgis Haupt-Emblem, das der Aehre, dahin
misszuverstehen, als ob dasselbe sich nur auf diesen Einzelfall beziehe.
So behauptet es die Schrift Christliche Kunstsymbolik, Frankf. 1839.
Allein die den winterlichen Sturmwinden wehrende Maigoettin muss
nothwendig auch die Korngoettin selbst sein und als solche ist sie
kirchlich wirklich dargestellt worden. "Der Heiligen Leben, das
Summerteil" (Augsb. 1482) bildet Bl. 51 Walburgis ab mit einem Bueschel
in der Hand, welcher Kornaehren bezeichnet. Ebenso verzeichnet M. Hubers
Hdb. d. Kupferstecher VII, 79, no. 5 die Abbildung Mariae als "Nostre
Dame de trois epis", mit drei Aehren in der Hand einem Landmanne
erscheinend. Die Bedeutung dieses Attributes liegt in folgenden Saetzen
der Landwirthschaft ausgesprochen: "Korn wird gesaeet auf Mariae Geburt
und schosset vmb Waldpurgi" Koenig, Schweiz. Haussbuch, Basel 1706, 142.
"Wenn der Roggen vor Walburgis schosset und vor Pfingsten blueht, so wird
er vor Jacobi nicht reif." Praetorius, Blockesberg S. 558. Betrachte man
diese Erbsaetze nun auch in den nachfolgenden Legenden. Maria bittet
ihren ueber das suendige Menschengeschlecht erzuernten Sohn, nicht alle
Feldfrucht zumal zerstoeren zu wollen, sondern doch noch so viel an den
Aehren stehen zu lassen, als genug ist fuer Hund und Katze, d.h. fuer ein
ganzes Hausgesinde. Der Heiland thuts, und seitdem wallfahrtet man zur
Muttergotteskirche von Dreienaehren, die beim elsaess. Stifte Katzenthal
gelegen ist. Ebenso laesst Maria da, w sie sich die Stelle zu ihrer
Wallfahrt im Pinzgauer Kirchthale erwaehlt, mitten aus dem Winterschnee
drei Aehrenhalme hervorwachsen, welche nun ihr dortiges Altarbild in der
Hand traegt. Kaltenbaeck, Mariensag. no. 122. Den Halm einer Kornaehre
brachen und vereinigten die roemischen Brautpaare und benannten nach
demselben den Eheabschluss stipulatio. Traeumt man von geschnittnem Korn,
so bedeutet es, dass man die Liebste verlieren werde. Denselben
Doppelsinn des ehelichen und des Ackersegens hat nun auch der
Aehrenbueschel in Walburgis Hand. Wenn sie in der Walburgisnacht vom
reitenden W. Jaeger verfolgt wird, sie, der Fruehlings-Genius der
aufkeimenden Pflanzenwelt, von dem noch einmal losbrechenden Frostriesen
verfolgt, so verbirgt sie sich in den innersten Fruchtkeim des jungen
Saatfeldes. Denn, sagt der Volksglaube, man kann der W. Jagd nur
entgehen, wenn man in ein Kornfeld fluechtet. So birgt nach dem
faeroeischen Volksliede auch Wodan den Bauernsohn vor des Riesen
Verfolgung ins Fruchtkorn:

    Ein Kornfeld liess da Wodans Macht
    Geschwind erwachsen in einer Nacht.

    In des Ackers Mitte verbarg alsbald
    Wodan den Knaben in Aehrengestalt.

    Als Aehre ward er mitten ins Feld,
    In die Aehren mitten als Korn gestellt:

    "Nun steh hier ohne Furcht und Graus,
    Wenn du mich rufst, fuehr ich dich nach Haus!"

Neun Naechte vor dem 1. Mai (erzaehlt Grohmann, Boehm. Sagb. 1, 44) ist die
hl. Walburgis auf der Flucht, unaufhoerlich verfolgt von wilden Geistern
und von Dorf zu Dorf ein Versteck suchend. Man laesst ihr daher im Hause
einen Fensterschalter offen, hinter dessen Fensterkreuz, sie vor den
daher brausenden Feinden gesichert ist. Dafuer legt sie ein kleines
Goldstueck auf das Gesimse und flieht weiter. Ein Bauer, der sie einst
auf ihrer Flucht im Walde traf, beschreibt sie als eine Weisse Frau mit
langwallendem Haare, eine Krone auf dem Haupte, ihre Schuhe sind feurig
(golden), in den Haenden traegt sie einen dreieckigen Spiegel (der alles
Zukuenftige zeigt) und eine Spindel (wie Berchta). Ein Trupp weisser
Reiter (Schimmelreiter) strengte sich an, sie einzuholen. So sah sie
auch ein anderer Bauer, welcher Regen fuerchtend Nachts noch sein
Getreide einfuehrte (das mandelweise aufgeschobert noch draussen lag).
Die Heilige bat ihn, sie in eine Garbe zu verstecken. Kaum hatte ihr der
Bauer willfahrt, als die Reiter vorueber brausten. Des andern Morgens
fand er in den heimgefuehrten Aehren statt Roggen Goldkoerner. Daher wird
die Heilige auch abgebildet mit einer Garbe. So sieht man ferner,
erzaehlt Vernaleken, Alpensag. S. 75, zwischen den Orten Strass und Lind
in Untersteiermark neben einem Tannenwalde zur Zeit des Vollmondes eine
Gestalt gehen, die statt des Kopfes eine feurige (goldne) Garbe traegt.
Diese Erscheinungsweise war in den kleinen Staedten des bair.
Frankenwaldes am Walburgistag Anlass zu einer gemeinsamen
Volksbelustigung gewesen.

Plaetze, Strassen und Haeuser waren da mit Birkenreisern besteckt: Den
Festumzug eroeffnete der Walber, ein vom Scheitel bis zur Zehe in Stroh
gewickelter Mann, dem die Aehren in Form einer Krone ueber dem Kopfe
zusammengebunden waren. Alle Gewerksleute mit den Emblemen ihres
Handwerkes begleiteten ihn, zu Spott und Trutz (gegen den hinter den
Ofen treibenden Winter) ihre Hantierung ausuebend. Heute gilt dorten nur
noch der vor dem Wirthshause aufgepflanzte Walberbaum, den der zum
Spassmacher herabgesunkene Stroh-Walber umtanzt: Bavaria III, 1, 357. In
Niederoesterreich sind besonders die Erntetage der hl. Walburg geweiht,
sie durchgeht da alle Aecker, Matten und Gaerten und traegt die schon
vorhin erwaehnte Spindel mit sich, die mit einem sehr feinen Faden
vollgeweift ist. Nachdem sie auch hier auf ihrer Flucht vor dem
Schimmelreiter vom erntenden Bauern in eine Garbe gebunden und auf den
Wagen geladen ist, bekommt dieser des andern Tages statt Korn Gold
auszudreschen. Vernaleken, Alpensag. S. 110. 371. Der den Lohjungfern
und Moosfraeulein nachsetzende Schimmelreiter, der sie quer ueber sein
Ross legt und die sich Straeubenden in Stuecke reisst, hat sich in der
franzoesischen Legende zweimal verkoerpert und kirchlich lokalisirt. Um
die Liebe Solangia's, einer Winzerstochter aus dem suedfranzoes. Dorfe
Villemont, hatte der Oberherr der Provence vergebens geworben, er jagte
ihr daher zu Pferde nach, holte sie ein, warf sie auf sein Ross und
sprengte mit seiner Beute der Stadt zu. Als sie sich beim Uebersetzen
eines Fluesschens herabschwang und entfloh, wurde sie, abermals ereilt
und mit einem Schwerthiebe enthauptet. Nunmehr werden zweimal jaehrlich
im Fruehling ihre Reliquien prozessionsweise um die Fluren getragen in
der Voraussetzung, dass sie Unwetter und Wind stillt und dem Flachs- und
Reblande Gedeihen gibt. Godefrid. Henschenius, Acta SS. tom. II, ad diem
10. Maii. Ein gleiches Prozessionsfest begeht am 1. Mai das Pfarrdorf
Mazorit in der Auvergne zu Ehren der hl. Jungfrau Florina. (Rom feierte
vom 28. April bis 1. Mai das Floralienfest zur Erinnerung an die
vergoetterte sabinische Nymphe Flora, die einst im Fruehling umherirrend
sich dem Zephyr ergab und daher die Macht ueber die Bluethen der Baeume und
Blumen bekam). Florina, ein Bauernmaedchen aus dem Weiler Estourgoux,
verbarg sich, um den ihr nachstellenden Buhlern zu entrinnen, in der
Felseinoede des dortigen Cousathaelchens, und als ein Versucher sie hier
aufspuerte, schwang sie sich von einem der Felsen auf den
gegenueberstehenden des rechten Cousa-Ufers durch die Luft und liess in
beiden ihre Fusstapfen zurueck, die nun mit Kreuzen gekroent sind. Unter
grossem Zudrange des Volkes werden jaehrlich am 1. Mai die Gebeine der
Heiligen aus der Kirche zu Mazorit bis zur Einsiedelei dieses Thaelchens
getragen, und mag der Himmel an diesem Tage noch so regendrohend
aussehen, so hat noch stets ein guenstiger Wind das Gewoelk vertrieben,
sobald jener Umgang von Mazorit heran zu ruecken pflegt. A. SS.
Henschenii tom. I, ad diem 1. Maii, de S. Florina, Virg. et Mart.

Die in der Walburgisnacht auf den Wiesen tanzenden und auf den
Blocksberg fahrenden Hexen sind arge Truebungen einer urspruenglich
edleren Vorstellung von guetig gesinnten und fuer den Erntewachsthum
bemueht gewesenen Geistern. Sie alle theilen, bei naeherer Untersuchung,
emsig das Geschaeft ihrer Herrin Walburgis. In einer siebenbuergner Sage
bei Mueller, S. 382, stoesst ein Bauer, der seinen Sack Mehl aus der Muehle
heimtraegt, auf einen Trupp Truden, die auf dem Erlenanger tanzen. Er
gruesst sie:

    Gott vermir ich iren danz,
    Gott vermir ich iren kranz!

Freundlich antworten sie: Gott segne euch den Sack, dass er nie des
Mehles ledig wird!

Der Volksglaube sagt zwar, die Trud nehme die unholden Gestalten an von
Kehrwisch, Flederwisch und Besenreis (Schoenwerth, Oberpfalz 1, 209);
allein damit verbuergt er nur, dass man der Fruehlingsgoettin nach
ueberstandenem Winter Besen, Kehrwisch und Ofengabel als abgebraucht beim
Freudenfeuer verbrannte und noch verbrennt. Auf der Stelle, wo die
Nachtmahr ausruht, heisst es ferner, da waechst im Korn schwarzer Raden,
am Baume der Maerentakken (Mistel) und der Hopfen wird brandig (Wolf,
Ndl. Sag. S. 689). Aber gerade damit wird nur in aberglaeubischer
Verduesterung wiederholt, was sonst von dem segensreichen Charakter des
Alb und der Elbin gilt, dass sie unter verschiedenen Namen als
Mittagsgespenst (Meridiana), Roggenmuhme, Tremsemutter, Alte, Kornbaby,
Kornkind und Kornengel, Preinscheuche im wogenden Kornfelde umgehen,
geisterhaft auf der Spitze der Aehren ausruhen, oder in Liebe des
Schutzgeistes reinen Juenglingen und Jungfrauen sich zugesellen. Nur
etwas braucht man von ihnen zu haben, um sie festzuhalten; der im Bette
Erwachende findet dann statt des von ihm ergriffnen Strohhalms oder
Federflaums eine schoene, bis auf den Schleier splitternackte Jungfrau
bei sich im Schlafgemache. Spricht der Aberglaube vom Trudenfuss,
Flederwisch und Federkiel der Mahr, von der Schmetterlingsgestalt des
Toggeli, nennt man in Augsburger Mundart den Schmetterling Kohlweissling
_Milchtrut_, anderwaerts Molkendieb (Weinhold, Schles. Woertb. 62): so
wird damit einbekannt, dass statt des Gespenstes einst eine Valkuere
galt, die in Schwanenhemd und Vogelgewand allueberall ihren Schuetzling
umflog, wesshalb noch der Fuenfort, Alpfuss oder Trudenfuss, ndl.
marevoet, an die Stubenthueren gekreidet wird, zwei in umgekehrter
Richtung der Winkel stehende Dreiecke. So tummelt das Nachtschraettelein
die Stallrosse und zoepft ihnen Schweif und Maehne, dass sie schwitzen;
denn es ist gleichfalls nur die laecherliche Verschrumpfung jener
himmlischen Valkuere, die auf den Thaurossen des Morgens heranritt,
Helden Hilfe bringend und dem Felde die Frucht. Solcher Abkunft dunkel
noch eingedenk, schreibt der Volksglaube vor, gegen den Besuch der
Nachtmahr _zwei Sicheln_ gekreuzt vors Bette zu legen.

Die Rechtsformel Drei Halme bedeutete drei Jahre und drei Jahresernten;
das Sinnbild dreier Aehren ebenso das Obereigenthum und Erbgut. Die zu
Lucca Erblehen vom dortigen Waisenhause hatten, mussten dahin am 1. Mai
einen reichlich geschmueckten Maibaum ueberbringen und verloren ihr Lehen,
wenn daran die drei vorgeschriebnen Kornaehren mangelten: Grimm, RA. 128.
205. 361. Der oberpfaelzer Bilmesschnitter pflueckt _drei_ Aehren vom
fremden Acker, damit fliegt ihm dessen Ernte in seine eigne Scheune.
Schoenwerth 1, 432.

Hier zum Schlusse dieses Abschnittes ein Kirchenwunder von Walburgis
Eulogienbroden.

Eulogia nannte man beim Gottesdienste der ersten Christengemeinden jede
zur Kirche mitgebrachte Brod- und Weinration, die man hier priesterlich
einsegnete und zum Schlusse mit allen Anwesenden gemeinsam verzehrte. Es
war ein Liebesmahl zu dem Zwecke, die Ungleichheit vor dem weltlichen
Gesetze und den Unterschied von Arm und Reich mindestens bei den
religioesen Zusammenkuenften aufzuheben und zu bekennen, dass Alle vor
ihrem gemeinsamen Gotte gleich seien. Ein aehnlicher Brauch war nun auch
dem deutschen Heidenthum gelaeufig gewesen und dauerte noch lange fort in
dem Bruderschaftswesen der Geldonien, deren angelsaechsischer Name
Friedensbuergschaft hiess. In ihnen stand Einer fuer Alle; Gott, auf
dessen Namen jede Geldonie beschworen war, sollte Alle bei ihrem Rechte
bewahren. Eine natuerliche Folge hievon war die Pflege und Versorgung
derjenigen Vereinsmitglieder, die unverschuldet in Duerftigkeit
geriethen. Die reichlichen Brod- und Fleischvertheilungen, die mit den
Germanenopfern nachweisbar verbunden waren, verbuergen dies, und
ausserdem war es eine Sache der Nothwendigkeit, fuer die Mahlzeit
derjenigen reichlich zu sorgen, welche in unwirthlichen, gering
bevoelkerten Landstrichen und unter der Ungunst der Witterung weite
Maersche auf sich nehmen mussten, um sich bei den allgemeinen
Versammlungen rechtzeitig einfinden zu koennen. Das Christenthum
vermochte daher diese religioesen Mahlzeiten der Germanen nicht
abzuschaffen, sondern suchte sie dem kirchlichen Cultus nur anzupassen:
"Es ist durchaus nothwendig," schreibt Pabst Gregor d. Gr. an die
angelsaechsischen Bischoefe (Beda Ven., hist. Angl. lib. 1, c. 30), "dass
man diese Feier der Heiden bestehen laesst, nur muss man ihr einen andern
Grund unterschieben, sie auf die Kirchweihen verlegen, den Festplatz
mit gruenen Maien umstecken, Thiere schlachten und ein kirchliches
Gastmahl veranstalten. Doch soll man nicht ferner zu Ehren des Satans
Thieropfer bringen, sondern das Geschlachtete zum Lobe Gottes und um der
Saettigung willen geniessen." An die Stelle solcher Gesammtmahlzeiten
trat spaeter vorzugsweise das blosse Brod, so wie es heute noch in den
Kirchen der romanischen Laender an den Gedaechtniss- und Festtagen unter
dem Namen Eulogienbrod (deutsch Oblei, franz. pain beni) ueberreichlich
an Jedermann ausgetheilt wird. Bevor diese Reduction allgemein
durchgesetzt war, gab die Kirche ihren Beduerftigen jeglicherlei Gattung
von Speise. So wurde in der Monheimer Kirche unmittelbar nach dem
daselbst erfolgten Begraebnisse Walburgis Fleisch, Brod, Kaese, Fische,
und Bier unter die Wallfahrer _als Eulogie_ ausgetheilt (A. SS. saec. 3.
II, pg. 302), und ebenso wurden von den Letzteren Esswaare und Getraenk
jeder Art in die dortige Kirche getragen, um daselbst theils
aufgeopfert, theils zum eignen Genusse in Gesellschaft der Andaechtigen
gebraucht zu werden. Rinder, Schweine, Brodsaecke und Trinkgeschirre
werden genannt, die den Wallfahrern hier entwendet, dann aber unter der
Patronin Beistand wunderbar wieder aufgefunden wurden. Der Nachdruck der
hievon handelnden Erzaehlungen verbleibt jedoch immer auf dem geweihten
Brode. Hierueber hat der unbekannte Bruder Medinbard verschiedene Lieder
gesungen, von denen ein kuerzeres hier nachfolgt. Die Begebenheit ist
diese. Ein blindgebornes Maedchen zu Kempten hoert Nachts im Traume sagen:
Willst du den Wucher der Himmelswolke einmal erblicken und die gruene
Breite der Gefilde, so back weisse Spendbrode und trage sie zum
Walburgisgrab in Monheim. Das Maedchen thats, ueberbrachte dahin die Brode
und liess sie auf den Altar legen. Da erschienen zwei Klosterhuehner am
Altare, "duae gallinae, id est Sanctimoniales geminae", welche sie
bereits in ihrem Traume erblickt hatte, frassen die Brode weg,
untersuchten den Grund des Erscheinens der Blinden somit angelegentlich
und das Maedchen war darueber sehend geworden (ibid. pag. 300).
Verwunderlich bleiben hier diese auf dem Altar weidenden Huehner. Sie
lassen nicht auf die gewoehnlichen Zinshuehner schliessen, von denen in
der lex Alam. 22 gesagt ist, dass die Leibeignen regelmaessig fuenfe der
Kirche zu entrichten haben (Grimm RA. 374), denn deren Weideplatz ist
nicht der Altar; es muessen vielmehr heilige gewesen sein, und als solche
galten einst die weissen (Troll, Gesch. von Winterthur 7, 183) und
gelten noch die schwarzen. Letztere werden noch fuer heilsame Thiere
gehalten (Schoenwerth, Oberpf. Saga 1, 346), der Gefahr entgangen sein
und ein schwarzes Huhn kirchlich geopfert haben ist altbairisch synonym.
Schmeller Wtb. 2, 199. Im Uebrigen ist das Huhn, sowie das Ei,
allgemeines Symbol der Fruchtbarkeit, besonders der ehelichen. Des
Morgens nach der Brautnacht wurde dem Ehepaar das gebratene Braeutel- und
Minnehuhn vors Bette gebracht. RA. 441.

    Puella quaedam ab ipsis
    Heu caeca cunabulis,
    Audita opinione
    Virginis eximiae,
    Desiderio flagravit
    Veniendi maximo.
    Quam quidam in visione
    Nocturna submonuit,
    Oratorium adiret
    Tanti desiderii,
    Oblatas mundas offerret,
    Altari imponeret.
    Quas illatas statim binae
    Gallinae comederent;
    Quibus pastae deservirent
    Matris excubiis.
    Venit, attulit, imponit,
    Preces fudit intimas.
    Astant duae moniales
    Gallinae videlicet,
    Praevisae in visione,
    Quae oblatas colligunt,
    Et requirunt diligenter
    Quae, unde, cur venerit.
    Quibus illa dum exponit
    Singula veraciter,
    Domino propitiante
    Et beata Virgine,
    Incognitum lumen coeli
    Novis hausit oculis.

       *       *       *       *       *



Dritter Abschnitt.

Walburgistag, des Meien hochgezit.

    Der meie der ist riche,
    er fueeret sicherliche
    den walt an siner hende,
    der ist nu niuwes loubes vol:
    der winter hat ein ende.

    Neidhart von Reuenthal (1234).


Sommer und Winter waren einstmals unter die Zahl der goettlichen Wesen
unsrer Vorzeit gerechnet gewesen; die Volkssitte im Verein mit unsrer
aelteren Sprachweise laesst hierueber keinen Zweifel uebrig. Die Edda nennt
den Sumar den Sohn des selig freundlichen Mannes Svasudhr; der Winter
dagegen (Vetr) hat den Vindloni und Vindsvalr zum Vater, den Windkuehl
und Windschweller, der selbst wieder vom feuchten und nassen Vasadhr
abstammt. Koberstein, Weimar. Jahrb. 5. Sommer und Winter messen sich in
einem Zweikampfe, und dessen scenische Auffuehrungen waren ein Brauch,
welcher sich von Schweden und Gothland an bis nach Suedbaiern und der
Schweiz erstreckt hat. Der Mai wird aus dem Walde in den Heimatsort
herein abgeholt; dies geschieht jedoch nicht ohne heftigen Widerspruch
des Winters, der es erst auf einen foermlichen Kampf ankommen laesst.
Deshalb muss der knabenhafte Mai bewaffnet und unter kriegerischem Laerm
die Landschaft betreten. Er entbietet ein grosses Turnier und kommt
gewappnet auf den Plan:

    sein panzer was ein grueenes graz,
    sein koller darauf ein weisser klee,
    sein halsperg was veyolvar,
    sein bugler wag von rosenbluet.
    er fueert in seiner hende
    ein sper, was michel lanc
    vnd was eitel voegelingesang.

A. Keller, Altd. Erzaehlungen, pg. 85. Dieser Aufzug des in Laub
gekleideten, zu Rosse einziehenden Maikoenigs geschah auf Walburgis oder
1. Mai und hiess: _den Sommer in das Land reiten_.[Nachtrag 1] In
Daenemark war er der Maigraf genannt, der sich aus den Jungfrauen des
Ortes seine Maigraefin, die Majinde, erwaehlte, indem er seinen
Blumenkranz von der Schulter ihr zuwarf; in Thueringen war es der in
Pappellaub eingebundne Graskoenig, der im Dorfe vom Rosse stieg, sein
Laubgewand aufschnitt und dessen befruchtende Zweige auf die Saatfelder
steckte. Oder es kam da, wo Pfingsten den Anfang des Lenzes bezeichnet,
der Pfingstkoenig auf die Brautwerbung geritten und fuehrte die im Busche
versteckt, gehaltene Prinzessin im Triumphe heim; sie heisst in Flandern
Pfingstblume, Pinxterbloem, in England the queen of the May, in der
Provence Rosenmaedchen, Mayo, zu Thann im Elsass Maienroeslein. An diesem
letzteren Orte traegt am Walburgistage ein Kind einen baendergeschmueckten
Maien um, ein anderes mit einem Korbe nimmt die Gaben in Empfang, und
das Gefolge singt vor den Haeusern:

    Maienroeslein, kehr dich dreimal 'rum,
    Lass dich beschauen 'rum und 'num.
    Maienroeslein, komm in gruenen Wald hinein,
    Wir wollen alle lustig sein;
    So fahren wir vom Maien in die Rosen.

Im Verlaufe des Liedchens wird den Leuten, die nicht Eier, Brod, Wein,
Oel spenden wollen, angewuenscht, dass der Marder die Huehner nehme, der
Stock keine Trauben, der Baum keine Nuesse, der Acker keine Frucht mehr
trage; denn das Ertraegniss des Jahres haengt von dem kleinen
Fruehlingsopfer ab. Stoeber, Elsaess. Volksb. 1842, 56. Faellt der Nachdruck
der scenischen Festauffuehrung auf das Vertreiben des Winters, so nennt
man dasselbe den Tod austragen, oder wie im boehmischen Saazer Kreise,
mit dem Baendertod herumgehen, weil der Zug der Knaben Hut und Brust mit
Baendern geschmueckt hat. Dabei traegt der Koenig einen mit Goldpapier
beklebten Rockenstiel als Scepter, zwischen zwei Brauthuetern folgt ihm
sein Toechterlein. Letztere melden, dass der Tod um die Koenigstochter
werben lasse. Hierauf erscheint dieser selbst, statt der Waffe ein
Buendel Lichtspaene (Schleissen) in der Hand tragend, und wird vom
erzuernten Vater niedergestochen. In Suedschweden rueckten am 1. Mai zwei
Reiterschaaren von verschiednen Seiten in die Staedte, die eine angefuehrt
vom Winter, der in Pelze gehuellt, mit Handspiessen bewaffnet,
Schneeballen und Eisschollen auswarf, die andere vom Blumengrafen, der
mit Laub und Erstlingsblumen bekleidet war; sie hielten ein
Speerstechen, worin der Sommer den Winter ueberwand und durch Ausspruch
des umstehenden Volkes fuer den Sieger erklaert wurde. War die Witterung
des Tages recht rauh, so legte der Winter den Spiess ab, streute
gluehende Asche aus einem Eimer und liess von seiner Rotte Feuerkugeln
unter die Zuschauer werfen. War Sonnenschein, so nahm dies der
Blumengraf auf seine Ehre und rueckte mit frischen Birken- und
Lindenzweigen hervor, die man lange zuvor in den warmen Stuben mit Muehe
zum Gruenen gebracht hatte. Ein Gastmahl und Trinkgelage, glaenzender als
es durch Speerkaempfe errungen wird, schloss das Turnier. So die
Beschreibung bei Olaus Magnus, Bischof von Upsala, Schwed. Chronik
(verdeutscht 1560) 15 Buch, Kap. 4. Geschichtlich denkwuerdig (schreibt
Uhland, Pfeiffer's Germania 5, 276. 279) ist ein westfaelischer Mairitt,
welchen die Buerger von Soest im J. 1446 waehrend ihrer Fehde gegen den
Bischof von Koeln ausfuehrten. Auf Walburgistag, "da man nach alter Sitte
in den Maien zu reiten pflegte", wollten die Soester dies nicht
unterlassen; wiewohl sie sich vor ihren Feinden zu wahren hatten. Sie
zogen mit grosser Kriegsmacht aus der Stadt in den Arnsberger Wald, wo
sie ihre Schaaren ordneten, fielen dann mit Raub und Brand in die
Grafschaft Arnsberg, zerstoerten Doerfer und Vesten, fuehrten Heerden,
Gueterwagen, selbst aufgefangene Frauen, die jedoch vor der Stadt wieder
frei gelassen wurden, mit hinweg und kamen, nachdem sie der verfolgenden
Feinde sich erwehrt, mit Frieden und Freude "unter dem gruenen Maien"
nach Hause. Wie hier der gruene Mai, unter welchem das Kriegsheer
einreitet, im Arnsberger Walde gehauen wird, so ruecken am Fruehlingsfeste
die Knabenschaften an zahlreichen Orten Oberdeutschlands in ihre
Gemeindewaelder bewaffnet aus und hauen sich zum Feste die Ruthen und
Staebe, wornach dorten das Maifest der Stabtag oder Ruthenzug heisst.
Diese Kadettenzuege sind beschrieben im _Alemann. Kinderlied_ und
_Kinderspiel_, pg. 490. Haeufig knuepft sich eine Ortssage daran von einem
zu derselben Zeit einst gegen den Feind erfochtenen Siege, wornach der
mit Uebermacht eingedrungene Gewalts- und Zwingherr erschlagen und ihm
die schon erbeutete Rinderheerde wieder abgejagt worden, oder wornach
seine Zwingburg listig erstiegen, er sammt seiner Mannschaft
niedergemacht und so Landschaft und Ort in einem Wurfe befreit worden
sein sollen. Hievon wird im Abschnitte _Maiengeding_ noch besonders die
Rede sein. Der Brauch des Mailehen-Ausrufens ist bis auf die Gegenwart
in der Eifel, Rheinpfalz und Hessen ein Innungsrecht der oertlichen
Knabenschaften gewesen. Um Kirchheimbolanden, Stetten u.s.w. in der
Pfalz werden in der ersten Mainacht, die heiratsfaehigen Maedchen in
oeffentlicher Versammlung zur "Versteigerung" einzeln ausgerufen und dem
Hoechstbietenden zugeschlagen. Der Erloes ist kein unbedeutender (Bavaria
IV. 2, 364). Ebenso werden sie in der Gegend der Ahr zum "Mailehen"
ausgeboten und den Kaeufern einzeln zugetheilt. Die fuer beide Theile
daraus entspringende Verpflichtung ist gegenseitige Zucht; eigene Hueter
"Schuetzen" sind beauftragt, Uebertretungen beim Sittengerichte der
Knabenschaft zur Anzeige und Bestrafung zu bringen, ein Sittengesetz,
das ehmals im ganzen Eifellande ueblich gewesen war (Schmitz, Eifl. Sag.
1, 32). In der Hessischen Lahn- und Schwalmgegend werden die Maedchen
unter Peitschenknall, Freudenfeuern und Pistolenschuessen gleichfalls ins
Mailehen gegeben und in der Walburgisnacht einzeln ausgerufen. Lynker,
Hess. Sag. no. 317[2].

Den Brauch, die Jungfrauen ins Mailehen zu geben und die Wittwen mit zum
Brautkauf auszurufen, kann man nunmehr aus dem Leben der hl. Bilihildis
nachweisen, ueber deren Zeitalter freilich sich nur das mit Bestimmtheit
sagen laesst, dass ihr Name in den Martyrologien des 10. Jahrhunderts
genannt wird. Rettberg, Kirchengesch. 2, 303. Sie war als Heidenmaedchen
einer Adelsfamilie aus Veitshochheim in die Klosterschule nach Wuerzburg
gethan worden und sah hier das beruehmte Maispiel mit an, das die
gleichfalls noch heidnischen Mainfranken alljaehrlich zu begehen
pflegten. Dasselbe findet sich beschrieben in der von Herbelo metrisch
verfassten Vita S. Bilihildis (Ignaz Gropp, Collectio Scriptor.
Wirceburg. 1741, 791). Statt dieses breiten unbeholfenen Berichtes, der
ohnedies wie ein Polizeibericht des vorigen Jahrhunderts ueber unsre
Volkssitten lautet, folgt hier bloss ein sachgetreuer Auszug. Nach altem
Herkommen, das wie eine religioese Satzung galt, hielt das
Frauengeschlecht der Mainfranken alljaehrlich im Fruehling zu Ehren der
Venus und der Vesta ein Spiel ab, wobei ohne Mann und nackt getanzt
wurde. Saemmtliche Wittwen unter fuenfzig Jahren und alle mannbaren
Maedchen traten mit auf, nackt, in bunten Farben schimmernd, Blumen- und
Laubgewinde in den Haenden tragend. Waehrend eine Schaar den Reihen
fuehrte, ergoetzte sich die andere am Anblick der Gespielinnen und fuehlte
sich zu frischem Beginne angespornt. Das Maennervolk machte dabei den
Zuschauer. Den Vornehmen ergoetzte die vornehme Haltung, den Bauern die
laendliche oder volksthuemliche. Ein Jeder erlas sich unter ihnen die
kuenftige Gattin, und wenn auch noch nicht vertraut mit ihrem Gemuethe,
traf er hier nach ihrer Wohlgestalt bereits im voraus seine Wahl. Alle
bei diesem Feste geschlossnen Ehevertraege hatten das Jahr ueber ihre
Geltung bis zum Herbstfeste, das man unter abermaligem Tanze in einer
Scheune begieng. Indem so der Mann sich eine Frau erwaehlte, die er noch
nicht naeher als vom blossen Anblick kennen gelernt hatte, beobachtete er
ein heidnisches Herkommen, fuer dessen Gesetzgeber und "_Koenig_" er sich
selber hielt. Jedoch keineswegs mit dem gleichen Erfolg konnten diese
Maedchen sich den Titel der "_Koenigin_" beilegen, wenn eben diejenigen
Maenner, welche hier beim Tanze mit der Brautfackel der Venus gefangen
worden waren, ueber dieses Spiel als ueber einen blossen Scherz nachher
tausendmal gelacht haben. Ganz anders that daher die selige Bilihildis,
die nicht spielend, sondern allein kirchlich die Verlobte eines Mannes
werden wollte: unter Thraenen bewog sie ihren Vater, beim Koenig Chlodwig
Anzeige zu machen von diesem sittenwidrigen Frauentanze, worauf alsdann
der Regent durch ein Edikt dem deutschen Venusspiel ein Ende machte. So
weit Herbelo's Nachricht.

Der Ehemann, welcher, hier _Koenig_ genannt wird, ist im heutigen
Fruehlingsspiele der Maigraf oder Lauchkoenig, die von ihm erwaehlte Braut
die Maikoenigin oder Prinzessin. Die Jungfrauen und Wittwen versammeln
sich zum vorbestimmten Festtanze, um unter die zuschauenden Maenner ins
Mailehen vertheilt zu werden. Sie sind bemalt und bekraenzt, tragen
Laubguirlanden, Abends Fackeln: lauter Einzelzuege unsrer heutigen
Fruehlingsbraeuche. Damit erledigt sich auch die von Herbelo wiederholt
genannte nuda cohors muliebris in ludo nudo ludens; denn diese besteht
keineswegs aus nackten, sondern aus entbloessten Taenzerinnen, d.i. aus
solchen, die als Botinnen des Fruehlings Frauenmantel und Haube abgelegt
haben, hochgeschuerzt, blossarmig und baarhaeuptig in den Reihen treten,
ums fliegende Haar den Kranz aus Walburgiskraut geflochten (Osmunda
lunaria und Botrychium lun.). Ist hier von der Moenchsphantasie ein
zuechtiger Fruehlingstanz schon zum nackten Ball gemacht, gegen den der
angebliche Frankenkoenig Chlodwig einschreiten muss, so haben auch die
Orgien der nackten Weiber am Blocksberge keine andere Entstehungsquelle,
als eben dieses grausame Missverstaendniss von Seite des Klerus.

Doch wir kehren zurueck zu den ferneren Volksbraeuchen der Walburgisfeier.
In derselben Mainacht werden glattgeschaelte, schmuckbehangene Baeumchen
auf die Dorfbrunnen und der Liebsten vors Fenster gesteckt, damit jene
das Jahr ueber klar fliessen, und diese eben so lange wieder frisch und
schoen bleibt. Man waehlt dazu besonders die Zweige der Eberesche mit
ihren rothen Beeren, davon heisst sie selber der Wolbermay (Praetorius,
Blockesberg, 460). Die Reime, die man an den Baum haengt oder vor dem
Kammerfenster des Maedchens hersagt, ergehen sich in den gleichen
Sinnbildern:

    Gruess dich Gott durch eine Hand voll Seiden,
    Alle frischen Herzen will ich deiner wegen meiden.

    Gruess dich Gott durch einen Seidenfaden,
    Gott bewahre dich im finstern Gaden.


    I loss sie grueessen durh e hoechi Tanne,
    die Zit isch cho zum Wiben--und zum Manne,
    I loss sie grueessen durh es Haempfeli Thau:
    i woett, mi Holdi waer mi Frau.
    Rosmeri und Zypresse,
    ass i de nit vergesse;
    Rosmeri und Naegeli dri,
    g'hoersch, i moecht gern bi der si!
    bi der si, wie's Roesli hockt
    am-ene einige Stengel:
    Der Herr ist schoen, si Frau ist schoen
    und s' Chind ist wie ne Engel.

Aber dieser Maibaum wird nur der Getreuen gesetzt, "ein duerrer
Walberbaum" kommt zur schmerzlichen und entehrenden Ueberraschung vor
das Fenster der Verfuehrten (Bavaria II, 269), oder ein Strohpopanz,
Namens Walburg, wird der Faulen aufgesteckt, die zu dieser Zeit ihr Land
noch nicht umgegraben hat. Kuhn, Nordd. Sag. S. 376. Inzwischen
erforscht zur selbigen Nacht das Maedchen ihre Zukunft aus mehrfachen von
Walburg selbst herruehrenden Liebesorakeln. Die Heilige traegt eine
aufgeweifte Spindel. Auf diese bezieht sich der oesterreichische Brauch
des Fadenziehens, welchen Vernaleken, Alpensag. no. 92. 93 meldet. Die
Maedchen, welche Lust haben, ihres Zukuenftigen Beschaffenheit
vorauszuwissen, setzen sich Mitternachts in einen Kreis und nehmen einen
feinen Gespinnstfaden ihrer eignen Arbeit, der jedoch drei Tage vorher
hinter einem Mariabilde gehangen hat. Waehrend er im Kreise herum durch
die Finger laeuft, spricht man stille und mit geschlossnen Augen:

    Voaten, i ziech di,
    Walpurga, i bid di,
    zag von main Man
    alle Seiten an.

Wie dabei der Faden sich anfuehlt, weich und glatt, hart und fest, so
werden des einstigen Mannes Eigenschaften sein. Das oberpfaelzer
Bauernmaedchen schleudert ungesehen ihren Schuh ueber den Peuntbaum und
horcht, aus welcher Gegend her wiederholtes Hundegebell herueberschallt;
eben daher wird einst der Werber zu ihr kommen. Ihr Spruch lautet:

    Hunderl, ball, ball,
    ball ueber neunmal,
    ball ueber's Land,
    wau mein feins Liab wahnd.

Schoenwerth, Oberpf. Sag. 1, 139. So verhilft hier der Hund, Walburgs
Geleitsthier, und dorten Walburgs Flachsfaden zum Gelingen des
Liebeszaubers.

Das vorhin geschilderte Mailehen, die Vertheilung der mannbaren Maedchen
an die jungen Ortsburschen, fand bei den Moselfranken nicht am 1. Mai,
sondern am ersten Sonntag in Fastnachten statt und hiess daselbst der
_Valentinstag_; es wurde 1799 polizeilich verboten (Hocker, Moselthal
24). Eine Waldhoehle bei Ebersberg in Oberbaiern mit einer dabei
stehenden Linde hatte dem umwohnenden Volke zum Versammlungsorte
gedient, um hier den Teufel (Valant) heidnisch zu verehren. Ein heiliger
Mann, Konrad von Heuwa, zerstoerte beide von Grund aus und liess an der
Stelle ein _Valentins_kirchlein erbauen. Schoeppner, B. Sagb. no. 70.
Dies fuehrt uns auf den am 14. Febr. in England gefeierten Valentinstag,
das eigentl. Fest, der Jugend und der Liebe hier, wie im noerdlichen
Frankreich, in Belgien und den Niederlanden. Es ist ein vorausbegangner,
vordatierter Maitag oder Walburgistag. Eine alte Stadtsage Londons
erklaert, dass sich am 14. Febr. die Voegel zu paaren beginnen, und ein
gleichfalls alter Sprachgebrauch nennt darum das Maennchen Valentin, das
Weibchen Valentinne, sprich Wallen-tein. Dies trifft genau zusammen mit
dem von Russwurm veroeffentlichten Holzkalender der Inselschweden, in
welchem der 1. Mai mit folgender Kalenderrune verzeichnet steht: ein
nach oben gekehrter Halbring, in dessen Mitte ein kleinerer liegt, ist
das Sinnbild des Eies im Neste der zu dieser Zeit wieder bruetenden
Voegel. Alles ueberschickt sich in England an diesem Tage kleine Geschenke
und anonyme Liebeserklaerungen. Es liegt uns ein Bericht des Londoner
Postamtes vom Valentinstag 1857 vor. Um 9 Uhr Morgens wurden 150,000
Briefe aufgegeben; um 10 Uhr 25,000; um 11 Uhr 175,000; Mittag
12,000--bis zum Abend noch einmal weitere 60,000, so dass an diesem Tage
(ausser den vielen bezueglichen Inseraten der 145,000 Zeitungsnummern)
422,000 Briefe ausgetragen wurden, d.h. zwei- bis dreimalhunderttausend
mehr, als an allen uebrigen Tagen des Jahres. Dafuer zum Entgelt erhalten
dieses Tages die Brieftraeger eine besondere Mahlzeit, bestehend aus
Rostbraten und Ale (Schweizerbote, Zugabe no. 6, 11. Febr. 1860). Auch
dabei galt ehemals die Sitte, Liebsten und Liebste durchs Loos zu ziehen
und daran die Verpflichtung gegenseitigen Wohlwollens oder sogar
bleibender Treue zu knuepfen. Allbekannt ist das dahin zielende
Liebeslied der Hamletischen Ophelia:

    Guten Morgen, es ist St. Valentinstag
    so frueh vor Sonnenschein,
    ich junge Maid am Fensterschlag
    will euer Valentin sein.

Noch heute, berichtet Reinsberg (Festl. Jahr, 34) sind Landmaedchen des
festen Glaubens, der erste Mann, den sie am Morgen dieses Tages
erblicken, werde ihr Valentin und einst ihr Ehemann, vorausgesetzt, dass
er nicht mit ihnen im gleichen Hause wohne, nicht ihr Anverwandter und
kein Verheirateter sei. Daher stellen sich junge Maenner oft schon vor
Sonnenaufgang in der Naehe des Hauses oder an der Strasse auf, wo ihre
Geliebten vorueber kommen muessen, und diese wiederum gehen bei ihren
Gaengen lieber eine halbe Stunde um, wenn sie dadurch einem
Nichtersehnten aus dem Wege gehen koennen, oder sitzen mit zugemachten
Augen den halben Morgen hinter dem Fenster, bis sie die Stimme
desjenigen hoeren, den sie gern moechten. Suchen wir die Erklaerung und den
Zusammenhang des also gefeierten Valentintages sammt den
vorausgeschilderten Maibraeuchen, so finden wir dafuer den nordischen
Natur-Mythus von der Brautwerbung der Goetter. Das in zwei Haelften
getrennte Sonnenjahr wird gelenkt von zwei Mit-Odhinen. Erst hat sich
der winterliche Uller-Odhin zum Alleinherrscher der Erde aufgeworfen.
Vergebens will ihn Wali-Odhin verdraengen, er ist noch kinderlos. Da
wirbt er um Rinda (die hart gefrorne Wintererde), sproede straeubt sie
sich gegen seine Liebe, bis er sie mit dem Zauberstab des Lichtpfeils
geruehrt hat. Als sie ihm darauf den gleichnamigen Sohn Wali gebiert,
entflieht Uller-Odhin, gehuellt in Pelze und dahinschreitend auf
Schlittschuhen, in den Hochnorden zurueck. Dies der aeusserlichste Umriss
der Mythe; volle Gestalt gewinnt sie erst durch unsere altdeutschen
Gottheiten und Stammhelden, und alle Einzelzuege der spaeteren Sagen und
Braeuche finden dabei ihr ueberraschendes Verstaendniss. Mit der
aufsteigenden Fruehlingssonne wird Wuotans, und Frouwas Hochzeitsfest
gefeiert, wird Gerda von Freyr, Brunhilde von Gunther und Sigfried durch
Wettspiele erworben, in dieser wonnigsten Zeit des Jahres gruenen und
schimmern dann alle Hoehen von den bei der Goetterhochzeit abgehaltenen
Festtaenzen. Dann sagen sich die Menschen, das sei der Zug aller
Zauberweiber zum Broken, an diesem ersten Maitage muessten die Hexen den
letzten Schnee vom Blocksberge wegtanzen (Kuhn, Nordd. Sag. 376), oder
ebenso an Mariae Lichtmess muessten unsre Frauen im Sonnenschein tanzen,
damit die Schneeflocken am Pilatusberge vergehen und der Flachs so hoch
wachse wie die Spruenge der Taenzer sind. Ob dabei das Fest auf 14.
Februar, oder auf Walburgis und 1. Mai, oder auf 12. Mai, oder gar erst
auf Pfingsten angesetzt wird, verschlaegt nichts und ist eine blosse
Folge spaeterer Zeiteintheilung. In den Volksbraeuchen ist noch vielfach
die Rechnung nach dem alten Kalender beibehalten und folglich wird da
der 12. Mai als der fruehere erste begangen und der Tag Pancratius hat
uebernommen, was sonst vom Tage Walburgis galt. Da muss man Lein saeen und
dabei recht lange Schritte machen (Thueringen, Hessen); oder die aelteste
Jungfrau des Hauses muss am Fasnachtstage (Harz), oder an Lichtmess
(Meklenburg) rueckwaerts vom Tische springen; oder die Hausfrau muss
einige Stuecke tanzen und dabei recht hoch springen (Schlesien, Mark);
oder man steckt beim Saeen die Harke oder grosse Hollunderzweige
senkrecht in die Erde (Meklenburg, Thueringen)--alles, damit der Flachs
gut gerathe und eben so hoch wachse. Wuttke, Volksabergl. Aufl. 1, S.
184. Hauptgehalt aller dieser Braeuche aber bleibt in gleicher Wiederkehr
der erneute Wucher des Erdreiches und die Fruchtbarkeit der neuen
Liebesbuendnisse. Von der deutschen Heldensage an bis hinab in das
Kindermaerchen vom Dornroeschen wird hievon gesungen und gesagt. Denn wenn
die in der Waberlohe schlummernde Brunhilde von Sigfried aus dem
Zauberschlafe geweckt und zum Weibe erworben wird, so ist diese
Waberlohe das im Mittagsstrahle flimmernde, traeumerisch nickende
Aehrenfeld, Brunhilde ist die darin ruhende Naehrkraft. Sigfried, von dem
gesagt ist, dass wenn er durchs Kornfeld schritt, die Aehren nur an den
Thauschuh seiner Schwertspitze reichten, ist die grosse Gestalt des
Schnitters. Voranschreitend zertheilt er die Halme, hinter ihm schlagen
sie wieder zusammen, bis seine Sichel alle gefaellt hat. Dies heisst in
der Edda: Sigfried sprengt zu Ross in die von Feuer umgebne Burg, nimmt
der Schlafenden den Helm vom Haupte, schneidet ihr mit seinem Schwerte
den Panzer, der weder Haken noch Nesteln hat, von Brust und Armen,
worauf sie erwacht, ein Trinkhorn mit Meth fuellt, dem Befreier
ueberreicht und ihn die Runen gebrauchen lehrt, die Sieg-, Meth-, Sturm-,
Rechts- und Machtrunen. Solche Weisheit bewundernd ruft Sigfried: Keine
andere als dich will ich zum Weibe haben!

Wohin aber in diesem sagenhaften Goettergewimmel mit Walburgis? Auch sie,
obschon sie unter dem Einflusse der Kirche eine ehelos lebende Heilige
geworden ist, war einst eine Schoenheitsgoettin gewiesen, von welcher das
Glueck der ehelichen Liebe und das Gedeihen der laendlichen Arbeiten
ausgieng. Von ihrer Frauenschoenheit berichtet noch eine oberpfaelzische
Sage (Schoenwerth 1, 389), die alle Spuren hohen Alterthums an sich
traegt. Bekanntlich pflegten sich Heiden- und Christenpriester
gegenseitig in Religionsdisputationen ueber die Vorzuege ihrer Himmel und
Himmlischen zu messen, und der Streit endete manchmal damit, dass beide
Theile es auf einen Augenschein, auf ein visum repertum ankommen
liessen. So kommt es zwischen einem Priester und einem Heidenweibe
(Hexe) denn auch einmal zur Frage, wer schoener sei, die Heidengoettin
Walburg oder die Himmelsjungfrau Maria. Der Vorgang ist folgender. Eine
Hexe beichtet ihren Stand einem Geistlichen, erklaert aber auf dessen
Abmahnen, ihren Versammlungen wohne die Mutter Gottes leibhaftig bei, er
moege sie nur bei der naechsten Ausfahrt begleiten und sich selber
ueberzeugen. Am bestimmten Tage setzt sich der Mann mit der Hexe in einen
Wagen und faehrt durch die Luefte, bis man Glocken laeuten hoert. Da senkt
sich der Wagen und man steht in der Mitte einer prachtvollen, mit einer
zahllosen Menge angefuellten Kirche: In der That wandelte auch die Mutter
Gottes leibhaftig auf dein Altar herum, voll Glanz und Schoenheit. Doch
dem Priester schien sie zu ueppig und verfuehrerisch, er sprang auf den
Altar und hob ihr ein verborgen gehaltenes Crucifix mit den Worten unter
die Augen: Bist du die Mutter des Herrn, so sieh hier deinen Sohn! Da
erloschen mit einem mal saemmtliche Lichter, dichte Finsterniss und
Stille herrschte, der Pater stiess sich an rauhen Steinen und als es
gegen Tag gieng, befand er sich im Gemaeuer eines Galgens.--Wir werden
dieselbe hl. Walburg ebenso noch als heidnisch verehrte Venus von der
Kirche selbst angeben hoeren; denn allerdings sind schon die bisher von
ihr gemeldeten Zuege unkirchlich genug: der Hund an der Kette und der
Flachsfaden auf der Spindel sind ihre Orakel; ihre naechtlichen
Hoehenfeuer leuchtendem Reihentanze der Liebenden und diese werden ohne
Priester zusammen gegeben; ihr Heilbad ist der Maienthau, ihr Keiltrunk
der Maibrunnen und das frische Oel des Feldes; statt eines
Marterwerkzeuges traegt sie Garbe und Aehre, gleich ihrem Bruder Oswald.
Sie wandelt das Saatkorn in Gold, sie geht in goldnem Schuh und traegt
eine goldne Krone, sie ist selber das reifende Aehrenfeld. Ihr antikes
Abbild ist Pindars "roethlichfuessige Demeter" (Olymp. 6, 94) und die
roemische Ceres rubicunda, die in rothgelben Grannen reifende
Gerstensaat.

       *       *       *       *       *

FUSSNOTEN:

[2] Der immer gleichlautende Auskuendungsspruch:

    Heut zum Lehen,
    Morgen zur Ehe,
    Ueber ein Jahr zu einem Paar--

steht schon in Lersners Frankf. Chronik 3 B. 6 K. und wird dorten dem
von den Kaisern ausgeuebten Ehezwangsrechte unterschoben, welches von
Heinrich VII. 1232 aufgehoben worden sein soll.

       *       *       *       *       *



Vierter Abschnitt.

Maiengeding und Walbernzins.


Je nach der Eintheilung des Jahres in zwei, drei oder vier Jahreszeiten
waren eben so viele Volksversammlungen (Allding), allgemeine Opferfeste
und Gerichtszeiten des Jahres anberaumt. Zu zweit auf Sommer und Winter
verlegt, hiessen die Gerichte Maigeding und Herbstgeding, nach spaeterer
christlicher Benennungsweise Walburgis und Martini. Seit den
karolingischen Kapitularien werden drei ungebotene Gerichte durchgehends
ueblich (tria generalia placita) und fallen auf Sommer (Walburgis),
Herbst (Martini), und Winter (Weihnachten). Ungebotene Gerichte hiessen
sie im Gegensatze der vom Gerichtsherrn den Unterthanen gebotenen, weil
erstere in ihrem Zusammentreffen mit gleichmaessig vorausbestimmten
Fristtagen allgemein gewusst waren und keiner vorgaengigen Ansagung
bedurften. Sie entschieden nicht bloss ueber Mein und Dein, sondern auch
ueber die Idealgueter von Freiheit und Ehre, somit ueber Krieg und Frieden,
und ihre Aussprueche waren die allgiltigen der Volkssouveraenetaet, wie sie
unsre Zeit in ihren Landsgemeinden, Staendeversammlungen und Parlamenten
anerkennt. Sie benannten sich nach Naechten, weil der Tag sich aus der
Nacht gebiert und daher der landwirthschaftliche Kalender nach Neumond
und Mondabnahme rechnet. Die Zeit der Zwoelften (Weihnachten bis
Dreikoenig) nennt man in Schwaben und dem angrenzenden Theile der Schweiz
Kloepfleinsnaechte und Nidelnaechte; in Baiern Rauch-, Loeselnaechte und
Gennachten; in Deutschboehmen Undernaechte; bei den heidnischen
Angelsachsen hiessen sie Mutternaechte. In gleicher Analogie spricht man
von Fasnacht, Rumpelnacht und der durch die Ortspolizei gewaehrten
Freinacht. So hiess denn auch das Maigericht Walburgisnacht, daenisch
noch Valdborg aften (Abend). "An sant Walipurg abent ze ingaende maien"
pflegt die Zeitbestimmung zu lauten in den Klingnauer Urkunden aus dem
14. Jahrhundert. Anfaenglich steht das Walburgsgericht noch zu Zweit mit
dem Wintergerichte zusammen, erst spaeter auch mit dem Herbstgerichte zu
Dritt. Die Offnung des Dorfgerichtes zu Sondernau von 1615 setzt
zweimaliges Jahresgericht fest, das Mertensgericht (11. Nov.) und das
Welbermael, Walburgismahlzeit am 1. Mai. Zoepfl, Alterth. des Deutsch.
Reichs und Rechts 1, 306. Dagegen sagt die Offnung des Dorfes Wettingen
(gedruckt im Wetting. Archiv 125): "Wir soellend ouch dry rechte geding
da haben, der soll eines sin vff Sannt Waldpurgen tag in Meyen acht tag
vor oder meh, das andere vff Sannt Martinstag, das dritt vff sannt
Hilarien." Dieselbe Bestimmung in dem Dinggerichte zu Dietikon und
Schlieren v.J. 1259 steht verzeichnet: Argovia 1, 78. Dabei blieb
Walburgis auch spaeter in den Staedten ein Termin der Aemter-Erneuerung;
"jerlichen zu Meyen, wann Statt und Ampt Raeth zusammen schwerend",
heisst es im Zuger Recht 1566. Hds. Sammlung der Aargau. Histor.
Gesellsch. Die Tagloehner-Ordnung von Oppenheim von 1523 bestimmt nach
derselben Frist den Beginn der Zwischenrast bei der taeglichen
Handarbeiten: "dass sich die tagloner ein stund schlafens underziehen an
iren tagarbeiten und das anheben, so der stock ein blatt ueberkompt, dass
einer ein aug domit bedecken muege, nemlich von Philipp Jacobi (1. Mai)
bis uf Margaretha (13. Juli)." Mone, Oberrhein. Ztschr. 1, 196. Im
Alterthum hatten die Gerichtsversammlungen mit Fest- und Trinkgelagen
geendet, die fuer die Verkoestigung der weither gekommenen Mannschaft
nicht zu umgehen waren. Daraus entsprang der Brauch bei den spaeteren
Land- und Markgerichten, den Gerichtsherrn und seine Leute zu
bekoestigen, den Schoeffen Trank und Speise zu verabreichen und ihnen
einen Zinskuchen mit dem hineingebackenen Trinkpfenning auf den Heimweg
zu verehren. Die Kosten wurden aus den eingezogenen Bussen bestritten.
Hier folgt eine Kostenberechnung des Maiengerichtes im Fronhof zu Wolen
in den Freienaemtern, v.J. 1620, handschriftl. im Archiv Muri, Scrin. L,
I. Das Stift Muri war zu Wolen Lebens- und Untergerichtsherr; der
obergerichtliche Entscheid stand beim Landvogt zu Baden, der daher nebst
Landschreiber, Weibel und Substituten mit anwesend sein musste. Das
Stift hatte ausser in Wolen auch noch in den Doerfern Muri, Boswil und
Buenzen dieselbe Judicatur. Wie hoch sich nun die Kosten dieser hier
jaehrlich _achtmal_ wiederholten Gerichtstage fuer den Lehensherrn
beliefen, zeigt folgendes Aktenstueck.

    Rechnung was Ao. 1620 im Meyengricht zu Wollen verzert und
    verbrucht worden. Dass mal vnd Abentrunk 23 Gld. 38
    Sch.--Ueberzehrung ob Ihr Herren verritten 2 Gld. 10 Sch.--Durch die
    HHn. Landvogt, Landschryber, ire Diener, Pfarer vnd Weibel am
    Nachtmal verzert 3 Gld. 10 Sch.--fuer Hoeuw vnd Haber ueber Nacht
    1 Gld. 8 Sch.--Hrn. Landvogt Braemen v. Zuerich verehrt an einem
    Goldstuck 14 Gld. 2 Pf.--Sinem Diener 1 Kronen.--Hn. Landschryber
    Zur Louben an einer Spanischen Dublon 7 Gld. 1 Pf.--Sinem
    Substituten 1 Gld.--In die Kuchj 1 Gld. Summa 55 Gld. 36 Sch.

Alterthuemlich und von naiver Umstaendlichkeit waren die Braeuche, unter
denen die Ortschaften jeweilen ihren Zins zu ueberbringen hatten.

Der Walpertszins musste vom hessischen Dorfe Salzberg am Knuetl
alljaehrlich am Walburgistag zu Buchenau in Betrag von sechs Hellern
alter hessischer Muenze bezahlt werden. Der Gemeindemann, der ihn
ueberbrachte, hiess das Walpertsmaennlein. Er musste des Morgens frueh
Schlag sechs Uhr in Buchenau eintreffen und auf einem besondern Stein an
der Schlossbruecke sich niedersetzen. Verspaetete er sich, so verdoppelte
sich progressiv mit jeder Stunde der Zins, am Abend haette ihn die ganze
Gemeinde nicht mehr zu zahlen vermocht. Vorsichtshalber schickte daher
die Gemeinde stets zwei Abgeordnete zusammen ab. Hatte das
Walpertsmaennchen seine sechs Heller im Schloss bezahlt, so wurde es nach
Vorschrift hier drei Tage lang bewirthet. Schlief es waehrend dieser Zeit
nicht ein, so waren die Zinsherren verpflichtet, es lebenslaenglich zu
verpflegen; geschah jedoch das Gegentheil, so wurde es augenblicklich
aus dem Schlosse hinausgeschafft. Schon an dreihundert Jahre war diese
Zinszahlung im Gebrauche und bestand noch im Anfange dieses
Jahrhunderts. Lynker, Hess. Sag. no. 338. Grimm RA. 388. Dies war der
sg. Rutscherzins, welcher, wenn an vorbestimmter Tages- und Stundenfrist
abzutragen verabsaeumt, nach Tagen und Stunden wuchs. Blieb der
Braunschweigische Maigassenzins, der nur 3 Mgr. 2 Pf. betrug, am
Zinstage aus, so verdoppelte er sich von Tag zu Tag. Im Dorfe Schernberg
hatte man ihn auf Philipp-Jacobi Mann fuer Mann auf einen breiten Stein
unter freiem Himmel zu erlegen, wer sich hier um eine weitere Stunde zu
spaet einstellte, bezahlte ihn je doppelt und dreifach. (Grimm ibid.).
Aber auch dabei kamen dem Verspaeteten noch mancherlei kleine Hilfsmittel
zu gut, welche gesetzlich erlaubt waren und ihn der drohenden Busse
wieder enthoben. Dass der Zinsende nach Herkommen ein Gegengeschenk
erhielt, welches mit der Zeit fuer ganze Gemeinden zu nicht
unbetraechtlichen Nutzniessungen sich gestaltete, lehren folgende Braeuche
und Sagen.

Walperherren hiessen vormals die vier Rathsmeister Erfurts, die jaehrlich
an Walburgis nach altem Rechte hinaus in den Wald Wagweide zogen,
welcher dem Churfuersten von Mainz zugehoerte, und sich 4 Eichen schlugen.
Gleichzeitig kam dann saemmtliche Buergerschaft ihnen dahin nach und hielt
in dem fuerstlichen Schlosse ein dreitaegiges Einlager bei Musik, Tanz und
Schmauss. Heut zu Tage begeben sich schon an Walburgis Vormittag alle
hammerfuehrenden Gewerke der Stadt in jenen Wald und halten da bei Tanz
und Gesang bis tief in die Nacht aus, Bier wird faesserweise mitgefahren.
Mit Eichlaub bekraenzt singt der heimkehrende Zug:

    Willst du mit nach Walpern gehn,
    Willst du mit, so komm!

Dies nannte man den Gruenenmaitag. Aehnlich begeht daselbst die
Schusterzunft den gruenen Montag, welcher der erste ist nach Jacobi. Sie
bekraenzt nebst ihren Wohnhaeusern die Strassen zum Paul, zu den Predigern
und die Schuhgasse. Dies Ehrenrecht soll ihnen von Kaiser Rudolf fuer die
Tapferkeit ertheilt worden sein, mit der sie und die uebrigen
hammerfuehrenden Gewerke ein Raubschloss im Steigerwalde zerstoerten, von
dem aus die Orte des Thueringerwaldes lange belaestigt worden waren. Zwei
Knaben, mit Goldketten und anderem Geschmeide geschmueckt, pflegte man
sonst zu Pferde in der Stadt herum zu fuehren, es sollen die zwei
Soehnlein der Edelfrau jenes Schlosses gewesen sein (man benennt es
wechselnd bald Dienstberg, bald Greifenberg), die mit all ihren
Kostbarkeiten behaengt die Sieger fussfaellig um Schonung ihres Lebens
anflehten und Gnade fanden. So die Sage. Allein was in dieser die
angeblichen Raubritter geworden sind, waren urspruenglich die
Winterunholde, denen der Sommer abgewonnen wird. Denn die staedtischen
Urkunden, so sagt der Erfurt. Stadt- und Landbote v. 1846, enthalten
nichts, was dieser Geschichte einer zerstoerten Raubburg aufhelfen
koennte, wohl aber dass der Gruenenmaitag ein Ueberrest des sg.
Schwoertages ist, an welchem die Handwerker jaehrlich der vom Mainzer
Bischof neugesetzten Obrigkeit huldigen mussten. Der Bischof bestaetigte
ihnen dagegen neuerdings ihre Rechte, wofuer die Schuster dem
Schultheissen zwei Paar bunte Schuhe ueberreichten, gemacht aus dem Filz,
den die Hutmacher gleicherweise abzuliefern hatten. Berlepsch, Chron. d.
Gewerke 4, 157. Der Sinn solcher pseudohistorischer Sagen von einem
gelungenen Kriegszuge der Buerger und Bauern gegen das Herrenschloss,
oder einer militaerischen Execution gegen den Herrschaftswald ist einfach
der, dass mit dem Entrichten des Walburgiszinses oertliche Holzrechte
verbunden waren. In einem niederl. Volksliede (Uhland in Pfeiffers
Germania V.) bringt der Zinsbauer (wahrscheinlich fuer die Nutzung
ueberlassener Laendereien) seinem Lehensherrn ein Fuder Holz und zugleich
der Frau "den kuehlen Mai".

Wie sich der Sieg Gideons ueber die Midianiter (Richter 6, 37) an den
Thau knuepft, der auf Gideons ausgebreitetes Fell so reichlich faellt,
dass man des Morgens eine Schale Wassers daraus zu fuellen vermag, so ist
auch in den deutschen Lokalgeschichten aus dem Glauben an die
Wunderkraeftigkeit des Maienthaues, und aus dem Brauche, beim
Maigerichte bewaffnet zu erscheinen, den Walburgiszins Mann fuer Mann
gemeindeweise zu entrichten, die haeufig sich wiederholende Tradition
entstanden, dass an eben diesem Zinstage die politische Unabhaengigkeit
der Landschaft durch einen gluecklichen Waffenstreich errungen worden
sei. Die Maifahrt wird zur Kriegsfahrt umgestempelt. Die Friesen- und
die Schweizersage trifft hier zusammen. Den Unterwaldnern werden die
"Walperkuehe" (Grimm, RA. 822), die sie dem Zwingherrn zinsen, der
Anlass, die Voegte auf Sarnen und Rozberg zu vertreiben und deren Burgen
zu brechen; die Ditmarschen datiren ihren Freiheitstag von dem Zinskorn,
das sie nicht laenger auf das Schloss der Walburgsaue liefern wollen. Die
Unterwaldnersage ist allbekannt, noch unbeachtet aber folgende
ditmarsische, die in Neocorus Chronik steht, Ausgabe von Dahlmann. Das
aelteste und festete Gebaeu im Ditmarschenlande war die Grafenburg
Bocklenburg in der Wolberaue gelegen. Ihr aelterer Name war Walburg, sagt
Dahlmann im Neocorus 1, 565; ein Eigenthum der Grafen von Stade, in
unmittelbarer Naehe des jetzigen Kirchdorfes Burg; ihre Zerstoerung durch
die aufstaendischen Bauern faellt 15. Maerz 1145. Muellenhoff, Glossar zum
Quickborn 1856, S. 315. Der Graf hatte den reichen Bauern Heine zu Gast
geladen, ihn reichlich bewirthen und mit Saitenspiel ergoetzen lassen,
wofuer der Bauer nun wiederum den Grafen zu sich bat. Aber statt auf die
Polsterbank setzte er ihn auf strotzende Kornsaecke, statt der Tafelmusik
musste Schwein, Schaf, Kuh und Ross den Hof durchlaermen. Solcher
Wohlstand reizte die habsuechtige Graefin Walburg und sie beredete ihren
Gemahl, dass er die Schatzung, die er den Bauern schon seit Jahren
nachgesehen hatte, gerade jetzt zur Zeit einer Theuerung in allen
Rueckstaenden einforderte. Am Martinsabend fuehrten denn die Bauern eine
lange Reihe von Kornwagen zum Schlosse hinauf. Auf dem ersten sass eine
schoene Dirne, dem Grafen zu Willen bestimmt; allein in den Saecken des
zweiten Wagens lagen Bewaffnete eingenaeht. Als der Zug das Schlossthor
erreicht und gesperrt hatte, ertoente das Losungswort:

    Ruehret die Haende, Zerschneidet die Gebaende!

Damit schnitten die Verborgnen sich aus den Kornsaecken, zuckten die
Waffen und nahmen das Schloss ein. Der Graf war in das innerste Gemach
entsprungen, allein seine zahme Elster kam schreiend ihm nachgeflogen
und verrieth ihn, er wurde aus dem Verstecke gerissen und erstochen. Die
Graefin sprang aus dem Fenster in die vorbeifliessende Aue hinab und hat
mit ihrem Tode dieser Trift den Namen Wolbersaue gegeben. Und dieses
Landstueck, fuegt Neocorus bei 1, 264, ist von solcher Fruchtbarkeit
gewesen, dass man einmal 14 Tonnen Buchweizen darauf erntete. Auch eine
Wallfahrt zum Haupte St. Peters war daselbst. Ein kupfernes Kreuz, das
dorten ein Bauer aus dem Boden gepfluegt und daheim aufbewahrt hatte,
entsprang ihm wieder und stellte sich in die Wallfahrtskirche, wo es
heilkraeftige Wirkungen that: it wolde in de Kerken unnd S. Peter
sterken.

So wird Walburgs Goettermythe zur Kirchenlegende, ihre Burg zur
Wallfahrtskirche, sie selbst zur hartherzigen Gaugraefin und Burgfrau,
mit deren Untergang die Steuer der Leibeignen aufhoert und die politische
Selbstaendigkeit des Gaues beginnt. Noch ein kleiner Schritt weiter, und
die hartherzig Zins eintreibende Graefin Walburg verwandelt sich an einem
oder jedem der drei altgebotenen Zinstage zur saatenvertilgenden
Walburgishexe, aus der Tagfahrt zu Gericht wird eine Nachtfahrt auf den
Broken. _Dreimal_ des Jahres muessen die Hexen ihre drei hohen
Tagsatzungen abhalten, sagt Praetorius Blockesberg (1668) 499, und
zergruebelt sich ueber die Frage, warum doch dieser Heiligen Kirchtag so
sehr vom Teufel entweiht werde; darum wohl, meint er, weil diese Heilige
dem Satan so viel Abbruch gethan; nun halte er alle Jahre Abrechnung mit
ihr und lasse von seiner Burse ihren Feiertag verschimpfiren.

Eine aehnliche Fruehlingssage, bei welcher jedoch noch deutlicher der
Nachdruck auf das Walburgisfeuer und die Maibraut faellt, theilt W.
Menzel (Vorchristl. Unsterblichkeitslehre 1, 128) mit aus Curickens
Beschreibung von Danzig 1688 S. 39, und aus Temme-Tettau's Ostpreuss.
Sag. no. 208. 209. Auf dem Hagelsberge, an dessen Fusse nun Danzig
liegt, hatte der boese Koenig Hagel eine Burg erbaut, von wo aus er die
Fischer an der Weichselmuendung brandschatzte und ihre Weiber und Toechter
entehrte. Dazu hatte er seine eigne Tochter Berchta dem Sohne des
Schultheissen Hulda verlobt, weigerte sich aber nachher, sie ihm zu
geben. Da kam der Abend, an welchem der Sitte gemaess ein grosses Feuer
auf dem Berge angezuendet und der uebliche Reigentanz um das Feuer
gehalten wurde. Diesen unschuldigen Vorwand benutzte Hulda mit andern
Juenglingen, sich der Burg zu naehern und dieselbe ploetzlich zu
ueberfallen. Koenig Hagel, der dem Tanze des Volkes mit Vergnuegen
zugesehen hatte, wurde ermordet und rief sterbend: O Tanz, o Tanz, wie
hast du mich verrathen! Und davon soll das nachmals erbaute Danzig
seinen Namen erhalten haben.

Der Name der Fruehlingsgoettin Holda-Berchta ist hier in der Sage zwischen
Braeutigam und Braut getheilt. Damit diese Beiden, nachdem sie bereits
ins Mailehen gegeben sind, ein Paar werden koennen, wird der winterliche
Tyrann, Koenig Hagel, vertrieben und seine Burg beim Walburgisfeuer
zerstoert. An ihre Stelle tritt eine gewerbfleissige grosse Stadt.

       *       *       *       *       *



Fuenfter Abschnitt.

Der Mythus vom Maienthau.


Von der Adventzeit bis zu Ostern laesst die katholische Kirche taeglich
die Rorate-Messe singen, die ihren Namen traegt von der Stelle Jesaia's
45, 8: Rorate, coeli, desuper et nubes pluant justum; thauet, Himmel,
den Gerechten! Wolken, regnet ihn herab! Diesen vom Himmel fallenden
Segen erhoffte das Heidenthum von der Thaugoettin selbst und sah ihn
erfuellt mit deren Ankunft in der Walburgis- und Johannisnacht. Nur von
der ersteren ist hier die Rede.

Mit banger Erwartung geht unser Landmann in der Walburgisnacht zu Bette
und beim ersten Tageslicht tritt er vor sein Haus; ist da kein
reichlicher Thau zu sehen oder hat es gereift, so ist seine Hoffnung auf
eine erkleckliche Jahresernte schon halb dahin. Selbst wenn ihm im
Heumonat darauf noch soviel Futter waechst, er traut demselben keine
Nahrungskraft zu, es hat ja keinen Maithau bekommen; es ist ohne Salz
und Schmalz. Lieber ist er daher nur mit halb so viel Heu zufrieden, als
mit einem doppelten Heuertraegniss ohne Maienthau oder ohne Regen an
Walburgis. "Regen auf Walburgisnacht hat stets ein gutes, Jahr gebracht.
Walburgisfrost ist schlimme Post". In Meklenburg heisst es vom
Walburgisregen, er bringe ein unfruchtbares Jahr, weil mit ihm (vgl.
Wolf, Beitr. 2,367) von den goettlichen Maechten die Festfeuer
zurueckgewiesen werden. Wenn es dagegen an den drei ersten Maitagen
reichlich thauet, so braucht es den ganzen Monat ueber keinen mehr.
Maienthau macht gruene Au. Oder, der Bauer rechnet auch in arithmetischer
Progression also: Thaut es im Mai fuenfmal, so erwartet man eine
Viertelsernte; zehnmal, so giebts eine halbe; fuenfzehnmal, so giebts
eine volle Ernte. Thau auf der Wiese ist Geld in der Truhe. Als Koenig
Gustav III. von Schweden einem ostgothlaender Bauern, der ihm vorgestellt
wurde, einen kostbaren Ring zeigte und ihn ueber dessen muthmasslichen
Werth befragte, meinte der Landmann laechelnd: doch wohl nicht so viel,
wie ein Schauer Regen im Mai. Kann man, sagt der Aargauer, am ersten Mai
genugsam Thau gewinnen, so kann man daraus Gold laeutern. Daher traegt die
hl. Walburg feurige (goldne) Schuhe (Vernaleken, Alpensag. S. 92); daher
traegt bei den Hexenversammlungen eine der Frauen am rechten Fusse den
Goldschuh (Grimm, Myth. 1025); daher redet das Kindermaerchen (Grimm 3,
no. 99) von der Lebenstinctur des Goldwassers; daher taucht in der
Walburgisnacht im Gewaesser der Bode die goldne Krone der Prinzessin
Brunhilde hervor und schwimmt bis zum Morgen obenauf. Kuhn, Nordd. Sag.
no. 193; "daher sammeln die Alchimisten im Majo Regenwasser in grosse
Kruege, dass sie sich das ganze Jahr durch nach Beduerfniss damit behelfen
koennen." Coler, Almanach (Mainz 1645, 59). Den Slaven ist in einem
einzigen Tropfen Thau eine Wunderwelt enthalten, er soll des Menschen
ganze Lebensgeschichte enthuellen, wenn man ernstlich hineinschaut.
Haupt-Schmaler, Wend. Volksl: 1, S. 381. Die Perlenmuschel hat ihre
Perlen nicht vom Meer, sondern vom Himmel selbst, schreibt Konrad von
Megenberg im Buch der Natur (Augsb. bei H. Schoensperger 1499, Bl. pj und
piij): sy begeret des hymeltawes, recht als ein fraw jres liebes begert.
das ist, da das taw allermeyst fellt, so trinken sie das begeret taw in
sich und werdent schwanger. ist das taw klar vnd lauter, so werdent die
margariten gar fein. Aehnlich in Fr. Rueckerts Vierzeilen:

    Die Rose stand in Thau,
    Es waren Perlen grau;
    Als Sonne sie beschienen,
    Da wurden sie Rubinen.

Aus Erde und Thau formte der Schoepfer Adams Fleisch und Blut; so sagen
die Evangelien der Vorauer Handschrift (ed. Diemer, Deutsche Ged. S.
319-330):

    uon dem leime gab er ime daz fleisch,
    der tow becechenit den sweihc.

uebereinstimmend mit der Bibelstelle: Ich will Israel wie ein Thau sein,
dass es soll bluehen wie eine Rose. In das Fruchtholz des Waldes fluechten
beim Weltuntergange die beiden letzten Menschen Lif und Lifthrasir,
Leben und Lebenskraft, und fristen sich da vom Morgenthau, bis neue
Menschengeschlechter aus ihnen hervorgehen. Das Fruchtholz, die Oesch,
kann ohne Thau nicht tragen; kein Maienthau, kein Holzwuchs, heisst es;
wenn man einen Baum im Maienthau schuettelt, so stirbt er ab. Der Ritter,
der die drei letzten Baeume bei seinem Hause faellen will, sieht des
Morgens unter ihnen drei Jungfrauen sitzen, die ueber den Untergang des
Waldes klagen und mit den zerrinnenden Thautropfen verschwinden. Er
liess hierauf die Baeume stehen und sein Geschlecht blieb in Wohlstand.
Wenn die Engel im Himmel weinen, um Gottes Erbarmen fuer die Menschen
rege zu halten, so entsteht daraus unser Thau; dies lautet in
Grieshabers Deutsch. Pred. 1, S. 42: wer sint diu wazzer ob dem
firmamente? daz sint die erwelten und die behaltenen. sieh und merke ain
groz wunder. diu wazzer ob dem himmel, der kumet ain zeher niemer noch
niemer her ab, wan daz, sumeliche maister wen, daz daz tov daruz werde.
Ein unbethaut bleibender Ort ist ein verwuenschter, wie hier hernach noch
des Weiteren zu berichten sein wird. Da Jonathan und Saul in der
Schlacht gefallen sind, wehklagt David: Ihr Berge zu Gilboa, es muesse
weder thauen noch regnen auf euch, Jonathan ist auf deinen Hoehen
erschlagen! 2 Sam. 1, 21. Wo Gespenster und Hexen umgehen, waechst kein
Gras; daher in G. Buergers Romanze:

    Im Garten des Pfarrers von Taubenheim,
    Da ist ein Plaetzchen, da waechst kein Gras,
    Das wird von Thau und von Regen nicht nass.

Wo neun Tage hinter einander kein Thau liegt, da liegt ein Schatz
(verzaubert) vergraben. Coler, Oeconomia. Auf dem Wiesenweg, welcher der
Sibilla Weiss Kirchgang gewesen, bleibt kein Thau und Reif behangen.
Panzer, BS. 2, pg. 54.

Maienthau ist eine Quelle der Koerperschoenheit, des Liebreizes und der
Langlebigkeit. Daher der Kinderspruch:

    Wenns thaut, wirds groen,
    werden alle Jungfern schoen.

Mairegen, mach mich gross! pflegen die im Regen laufenden Knaben auf der
Gasse zu rufen. Eos hat taeglich ihren altersgrauen Gatten Titon mit Thau
neu zu beleben. Hellfunkelnder Thau trieft perlend hernieder und
frischgruenende Hyacinthen sprossen empor, wo auf dem Ida Zeus die Hera
umarmt. Mit dem Wasser aus dem Paradiese, erzaehlt Konrad v. Wuerzburg in
seinem Trojan. Krieg--verjuengt Medea Jasons alten Vater. Die drei Marien
gehen zu des Herren Grab durch den Thau (Uhland, Volksl. 832, 3):

    Es giengen drei heilige Frawen
    zu Morgens in dem Tawe.

So schoen ist die Geliebte, dass der Minnesaenger Christian von Hameln dem
bethauten Anger keine hellere Zier zu schenken weiss als ihren nackten
Fuss darauf:

    Her Anger, bitet, daz mir swaere sul buozen
    ein wip, nach der min herze ste;
    so wuensche ich, daz si mit blozen fueezen
    noch hiure mueeze uf iu ge.

Man bereitete daher im Mittelalter aus dem Thau der Blumen verschiedene
kosmetische Mittel, z.B. aus der Pflanze Sonnnenthau einen nach ihr
genannten Liqueur Ros solis, nun Rossoglio genannt. Der Zierbaum, den
man im bair. Lechrain in der Mainacht der Liebsten vors Kammerfenster
setzt, muss nebst Aepfeln und Baendern stets mit einer vollen
Rosogliflasche behangen sein. Leoprechting, Lechrain 177. Ans den Blumen
der zum Johannisfeste geflochtnen Johanniskronen kocht man in Sachsen
einen heilkraeftigen Thee. Sommer, Thuering. Sag. 148. 156.

Die Alchemilla vulgaris, Thaumantel, Thauschuessel, Parasol und
Frauenmaentelchen genannt, bietet dem Sennen nicht nur das
milchergiebigste Gras, man destillirt das in ihrem Kelche sich sammelnde
Wasser als Heilmittel; zehn solcher Blumenkelche voll Thau stillen Jedem
den Durst. Schoenwerth, Oberpfalz 2, 132. Die Salbe Oli-ronge wird zu
Saintes Maries in der Provence bereitet, indem man an Johannis zwischen
Morgenroethe und Sonnenaufgang aromatische Kraeuter sammelt und sie in
Olivenoelflaschen verschliesst. Wolf, Beitr. 2, 394. Um das ganze Jahr
frische Rosen im Zimmer zu haben, legt man Rosenknospen in einen mit
Wein gefuellten und verschlossnen "Walburgischen Krauss." Kunst- und
Wunderbuechlein, S. 233. Um seltne Kuechenkraeuter jahrelang frisch und
schmackhaft zu haben, verordnet die Kuchemaistrey (Incunabel o.O.D.u.J.)
Blatt 22: vach tawwasser mit einem reinen neugewaschnen leinentuch, das
keg auf einer wisen hin vnd her, druck es auz in ein sauber kandel vnd
bayz (beize) die kreueter darinnen. Eben diese Gewinnungsweise schreibt
Konr. v. Megenberg, Bl. e'3 gegen Ausschlag vor: so (der mensch) sich
denn wescht mit dem taw vnd darinn waltz des morgens, ee die Sunn den
taw benimpt, so wirt er rein an seiner haut. o Maria, hilf vnd taw mit
genaden auf vns reuedige menschen!

Eine Bernersage aus dem Habkerenthal wird mir also mitgetheilt. In einer
Hoehle des Berges Harder, die vom Pfarrhause des Dorfes Habchen aus
erblickt wird, lebten ehemals Zwerge. Die Bauernschaft im Thale stand
mit diesen Erdmaennlein in gutem Einvernehmen und nach altem Brauch
stellte man ihnen jedes Fruehjahr einen Krug Maienthau an einen
bestimmten Ort, wo ihn die Zwerge abholten und in die Hoehle trugen. Sie
badeten damit ihre neugebornen Kinder und wuschen sich Windeln und
Weisszeug; zum Entgelt dafuer ueberschickten sie den Bauern Honigthau,
worauf die Bienenzucht im Thale besonders gedieh. Nun, nachdem die
Zwerge ausgewandert oder gestorben sind, haengt ihre Hoehle voll
milchweisser Steinzapfen, lauter im Bad verspritzter Maienthau, der sich
zu Milch versteinert hat, und heisst davon das Mondmilchloch.

In der Normandie, der Bretagne und den Pyrenaeen badet das Volk die
Fieber ab, indem es sich am Johannistage nackt im Thau des Haberfeldes
waelzt: se rouler ce jour-la le matin dans la rosee, ou se baigner dans
une fontaine guerit de la gale et de toutes maladies cutanees. De Nore,
Coutumes, mythes et traditions. 127. 231. 262. Dasselbe thun die
Saalfeldischen Maedchen Nachts in den Flachsfeldern. Grimm, Myth. Abgl.
no. 519. "Ich werde," schreibt Coler, Almanach 62, "von erfahrnen Leuten
berichtet, dass der Maienthau grindichten, scherbichten Leuten gesund
sein soll, wenn sie sich frueh nacket drein waelzen. Die Medici nennen
solchen Thau rorem matutinum in vere, S. Walpurgisthau."--Islaender und
Schweden pflegten in Thau zu baden, um damit Krankheiten wundersam zu
heilen: Finn Magnusen, Lexikon mythol. 72. Die Englaender setzten eine
Metze Haber oder eine Korngarbe unter den Nachthimmel und wuschen sich
mit dem darauf gefallnen. Thau gegen Pestansteckung. Liebrecht, Gervas.
Tilbur. pg. 2. Der Altbaier waescht sich im Maienthau, dazu sprechend:

    Das hilft fuer's Gah,
    fuer's Blaeh,
    fuer'n U'flat.

Das Gah ist gaeher Tod und fallendes Uebel; Blaeh die
Rinderaufgelaufenheit, Stillfuelli; Unflat der Aussatz. Panzer, BS. 2,
30. "Morgenthau ist gut fuer abgehauene Fuesse, gut fuer abgehauene Arme,
fuer ausgestochene Augen", so sprechen die drei himmlischen Jungfrauen,
bestreichen den Verstuemmelten und alsbald ist er wieder ganz und heil.
"Benetze deine Augenhoehlen mit Morgenthau, der auf den Baumblaettern
liegt", sprechen die drei Schwaene zu dem von der Stiefmutter geblendeten
Maedchen. Haltrich, Siebenbuerg. Maerch. S. 36. 216. "Heute Nacht faellt ein
Thau, sagt die Kraehe, so wunderheilsam: wer blind ist und bestreicht
seine Augen damit, der erhaelt sein Gesicht wieder." Grimm, KM. no. 107.
Dies ist der im boehmischen Maerchen "Nachttraum der hl. Walburgis" allen
Geblendeten verkuendete Heilthau (bei Gerle 1, no. 7, citiert in Grimms
KM. 3, 342). So geschah es nach Ostern in der Weissen Woche in Beisein
des Frankengrafen Adalbert zu Monheim, dass ein Blinder am dortigen
Grabe Walburgis ploetzlich wieder sehend geworden war. Act. SS. saec. 3,
pars 2, pag. 305.

Alle schwer Genesenden pflegt man gemeinlich auf den naeher rueckenden Mai
zu vertroesten als auf die Zeit ihrer gaenzlichen Herstellung.
Stillschweigend ist also vorausgesetzt, dass dieser Termin die
besonderen Mittel gewaehre, welche bislang dem Kranken gemangelt haben.
Da bereitet man folgende Nervensalbe. Man schneidet am 1. Maimorgen
Halme und Blaetter aus dem Kornacker, zerwiegt sie und presst sie mit
heisser Maibutter zu einem Pflaster. Gegen Augenentzuendung blickt man
eine halbe Stunde unbeschrieen in den Maithau. Gegen den Wolf (fratte
Schenkel) sitzt man nackt ins Feld hinein. Das Rind, das an der
Blutschwine, Abzehrung, leidet, wird in den Thau gestellt, das Zugvieh
und das Ross hineingetrieben, wenn es einen "Hauptfehler" hat. Die
Sommersprossen, Leberflecken und Merzensprickeln, die einem der Merz ins
Gesicht gespieen hat, reibt man am Maimorgen mit einem thaugetraenkten
Tuechlein wieder weg. Vom Dorfe Leimen, im elsaess. Sundgau, eine halbe
Stunde entfernt, fliesst im Orte Helgenbronn neben der dortigen
Walburgiskapelle ein kraeftiger Wasserquell, Helgenbronn und
Kinderbrunnen genannt. Am 1. Mai kommen die Muetter mit ihren siechen
Kindern hieher, um sie zu baden; haeufiger noch geschieht es auch an
Johannis, 24. Juni, dass man hier die durch Sommersprossen verunstaltete
Haut waescht. A. Stoebers briefl. Mittheil. Kaspar Scheidt, Mayenlob
(abgedruckt in Hubs Volksbb. des XVI. Jahrh. S. 316) beschreibt die
allgemeine Sitte ausfuehrlich und anmuthig, ins Maienbad zu reisen; die
Bresthaften, die ihre Haeuser nicht verlassen koennen, lassen sich im Mai
daheim warme Baeder zurichten, es fahren die jungen Weiber darein, wenn
sie noch keine Frucht zu erlangen vermochten, und wenn man daher ein
Bild des Maien malt, so pflegt man zwei Eheleute beisammen im Wasserbade
abzubilden, oder ein mit froehlichen Leuten unter Trommel- und
Pfeifenklang dahin ziehendes Schiff, oder junge wettschwimmende
Gesellen.--Koenig Albrecht hatte 1308 gerade seine Badefahrt beendet, im
Staedtchen Baden das Maifest abgehalten und war auf dem Wege, seine
Gemahlin Elisabeth im benachbarten Rheinfelden abzuholen, als er am
linken Reussufer von seinem Neffen und dessen Mitverschwornen meuchlings
erschlagen wurde. Nicht lange, so ergieng gegen die Moerder die
Blutrache. Ihre Burgen wurden gebrochen, ihre Burgmannschaften
enthauptet, auch nicht die Kinder verschont. Agnes, des Ermordeten
Tochter, so erzaehlt die Sage, soll dazumal durch das Blut der drei und
sechzig Mann der Besatzung von Farwangen geschritten sein unter den
grausigen Worten: "Jetzt im Blute derer gehend, die mir meinen frommen
Herrn ermordet haben, bade ich in Maienthau". Die typisch gewesene
allgemeine Redensart, aus welcher diese Sage entstanden, wiederholt sich
z.B. in dem Liede vom baier. Krieg:

    die Teutschen wurden wohlgemut,
    sie giengen in der ketzer plut,
    als wer's ain mayentawe.

Uhland, Schriften: "Sommer und Winter".

Auch symbolische Maibaeder gab es, sowohl kirchlicher als buergerlicher
Art. Noch vor etlichen Jahren giengen Schulmeister und Chorknaben in der
Kolmarer Gegend mit Weihwasser, genannt Heilwag, von Haus zu Haus, und
besprengten damit dreimal die Bewohner unter den Worten:

    Heiliwog, Gottesgob,
    Glueck ins Hus, Unglueck drus!

Stoeber, Elsaess. Sag. no. 231. In der Oberpfalz lautet dieser Spruch,
nach Panzers BS. 2, 301:

    O du guter Walbernthau,
    Bringe mir, so weit ich schau,
    In jedem Haelmlein Gras ein Troepflein Schmalz!

Im Vinschgau werden am 1. Mai die "Madlen gebadet". Jedes Maedchen, das
sich am Wege zeigt, wird von den Burschen gegen ein Baechlein gejagt und
da begossen oder getaucht. Beim Schemenlaufen in der Perchtenmaskerade
darf die Kuebelmarie, "Kuebele-Maja", nicht fehlen, eine Maske, die in den
Brunnen springt und die Zuschauer begiesst. Zingerle, Tirol. Sitt. no.
747. 986. Wer zuerst vom Pfluegen oder Aussaeen heimkehrt, wird in der
Oberpfalz aus einem Verstecke heimlich mit einer Schuessel Wasser
begossen. Schoenwerth 1, 400. Zu Wall in Boehmen blaest am 1. Mai der
Dorfhirte alle uebrigen Hirtenjungen zusammen, die dann eiligst dem
Sammelplatze zulaufen. Wer zuletzt kommt, wird begossen. Reinsberg,
Festl. Jahr 138. In Marseille begiesst man sich zu Johannis gegenseitig
mit wohlriechenden Wassern. Simrock, Myth. 587. Am Himmelfahrts- und
Pfingsttage wurde durch jenes Loch des Kirchengewoelbes, durch das die
hoelzernen Figuren des Salvators und der Taube emporschwebten,
angezuendetes Werg auf die Zuschauer herabgeworfen und Wasser gegossen.
Wiedemanns Chronik d. St. Hof.

Diese Zuege fuehren ueber zum Thau- und Minnetrinken. Gervasius von Tilbury
(ed. Liebrecht, Otia imperialia, pg. 2) meldet aus dem 13. Jahrh., wie
zu seiner Zeit in England der Morgenthau selbst bei Vornehmen als
Pfingsttrank galt, und zugleich hat A. Kuhn (Nordd. Sag. S. 512)
nachgewiesen, dass dieser Brauch noch heutigen Tages in Edinburg auf dem
oeffentl. Platze des Arthurssitzes begangen wird. In dasselbe 13. Jahrh.
faellt die Meldung von der Waldprozession, welche das Domkapitel zu
Evreux am 1. Mai abhielt und sich da Zweige hieb zur Ausschmueckung des
Doms. Je zwei Tage vorher hatte es seit 1270 die Seelmesse fuer den
Cleriker Bouteille zu begehen. Hiebei war im Kirchenchor ein Leichentuch
aufs Pflaster ausgebreitet, an dessen vier Enden vier gefuellte
Weinflaschen mit der fuenften in der Mitte standen, die den Chorsaengern
preisgegeben wurden. Floegel, Gesch. des Groteskkomischen 170. 233.
Vielleicht, dass man diesen welschen Moenchsbrauch aus dem altroemischen
Feste der Anna Perenna (Ovid. Fast. 3, 523) ableiten moechte, wo an den
Merz-Iden das Volk aus der Stadt an die laendlichen Ufer des Tiber zog
und hier Laub- und Schilfhuetten errichtete. So manchen Schluck da der
Trinker nach einander aus dem Weinbecher thun konnte, auf so viele
Lebensjahre hoffte er es zu bringen. Allein das vom Roemerthum unberuehrt
gebliebne Skandinavien kennt gleichwohl eine aehnliche Sitte. Die
Bewohner Stockholms feiern den 1. Mai mit einer Art Auswanderung in den
Thiergarten, wo man sich in den vielfachen Wirthschaften "Mark in die
Knochen trinkt". Den Ursprung des Brauches kennt man dorten nicht mehr
und schiebt ihn auf den Befreier Gustav Wasa, der am 1. Mai seinen
Einzug in die Stadt hielt und sie von den Bedraengnissen einer langen
Belagerung rettete. Allg. Augsb. Ztg. 1858, no. 132. Die deutschen
Landschaften kennen aehnliche Wasser- und Weingelage, die altherkoemmlich
auf dieselben Tage fallen. In der Gemarkung von hessisch Gambach fliesst
der Ehlborn (Oel lautet in dortiger Mundart Ehl), der ein so besonders
gutes Wasser hat, dass die zu Gambach Sterbenden darnach zu verlangen
pflegen. Wenn darum Kranke Wasser aus dem Ehlborn fordern, so gilt dies
als ein Zeichen ihres nahen Todes, denn ein solcher Trunk, sagen die
Leute, ist gleichsam die letzte Oelung. Wolf, Hess. Sag. no. 206. Dem
Pfingstborn bei der Hanauischen Stadt Steinau schrieb man besondere
Heilkraft zu, sammelte auf der dortigen Pfingstwiese den Maienthau,
trank denselben und wusch sich damit, und wenn alljaehrlich die Steinauer
Kinder mit ihren Eltern hier heraus zum Fruehlingsfeste zogen, so trugen
sie eine Menge irdener kleiner Kruege mit, die ihnen als Trinkgefaesse
dienten, Pfingstinseln genannt. Lynker, Hess. Sag. no. 329. Zum
Rimleinsbrunnen im Weissenburger Walde, wo Wilibald die Heiden taufte,
macht alljaehrlich die Eichstaedter Schuljugend ihren Waldmarsch und
geniesst daselbst die fuer dies Jugendfest altgestifteten
Ergoetzlichkeiten. Die Quelle, die an der alten Walburgskirche zu
hollaendisch Groeningen entspringt, ist unversiegbar und der Schatz der
Stadt. Bolland. 522. Des Jungbrunnens, welchen Walburgs anderer Bruder
Oswald am Ifinger in Tirol entspringen liess, ist schon im
Vorhergehenden gedacht worden. Damit der Ordelbach zu Eichstaedt, der
ueber eine achtzig Fuss hohe Bergwand gegen das Walburgiskloster,
niedergeht, beim Anschwellen im Fruehlinge sein Felsenbette nicht
sprenge, wird von den Nonnen heiliges Oel durch eine Felsenspalte in
sein Wasser hinab gegossen. Schoeppner, Bair. Sagb. no. 1136. Beim
Brunnenkranzfeste zu Bacherach tragen Knaben und Maedchen die Symbole der
kuenftigen Ernte im Orte umher, Semmel und Speck an Saebel gespiesst, und
Eier und Butter in Koerbchen. Die darauf gesammelten Gaben werden
folgenden Tages beim Brunnenmeister verzehrt "in dickem Brei mit gelben
Schnitten". Allverbreitet ist heute der dem Birkenbaume abgezapfte
Maitrank und der mit Waldmeister angesetzte Maiwein; jedoch wohin sie
beide und die vorhin genannten Maigetraenke zielen, sagen uns einige im
Erblassen begriffene Traditionen. Auf dem Walpersberge bei Dresden sitzt
in der Walburgisnacht und zu beiden Sonnenwenden der Teufel auf hohem
Stuhle und vertheilt an die Anwesenden Schwerter, um zu kaempfen. Dieser
Teufel ist Odhin, die Versammelten sind die Einheriar, welche nach
beendigtem Schwertkampfe von den methschenkenden Schlachtjungfrauen
bedient werden. Menzel, Odin 240. Daher tritt an die Stelle Walburgis zu
dieser Festzeit oft auch die huldreiche Frau Holle und bietet den
Verjuengungstrank. Bei thueringisch Arnstadt liegt der kraeuterreiche
Bergwald Walperholz, der einst auf seiner Hoehe ein Walburgiskloster
getragen haben soll. An einer Waldecke, genannt zur Hohenbuche und
Jagdbuche, ist ein Rundplatz, wo niemals Gras und Kraut waechst, denn
dahin ist der Geist einer betruegerischen Bierzapferin gebannt. Sie
heisst Frau Holle, in altvaeterischer Tracht umgeht sie jene Buche und
ruft: Vollmass, Vollmass! Bechstein, DSagb. no. 587. Damit ist die
oel-und aelschenkende Walburg als eine thauspendende Walkuere angedeutet;
noch dazu waltet sie in jenem durch das schon erwaehnte, hier abgehaltene
Maifest der Arnstaedter bedeutsam gemachten Walde. Reynitzsch,
Truhtensteine 187, hat hievon geschrieben. Ausdruecklich erzaehlt die
Walburgislegende (Act. SS. tom. 2, pg. 301, cap. V), wie Fuerstentoechter
an Walburgis Grabe zu Monheim den ankommenden Pilgern Trank und Speise
darreichen. Dabei kommt ein kostbares, im Kreise herum gebotenes
Trinkgefaess (hanapp) ploetzlich abhanden und kann weder wieder zum
Vorschein gebracht, noch die Art seines Verschwindens ermittelt werden.
Doch als die Wallfahrer, wieder auf der Heimreise begriffen, sich ueber
jenen Verlust besprachen, stand es ploetzlich unversehrt vor ihnen in
Mitte ihres Weges. Es wurde ins Kloster zurueckgeschickt und hier als ein
neues Wunderzeichen aufbewahrt. Walburg heisst ferner ein runder
Steinthurm hohen Alters bei der unterfraenkischen Stadt Eltmann, er war
von drei reichen Nonnen erbaut und konnte nicht anders eingenommen
werden als durch ein blindes Ross, das man drei Tage hatte dursten
lassen; alsdann verrieth es durch Stampfen den Belagerern die geheime
Wasserleitung. Im benachbarten Hahnenwalde ist die Sigfrieds- und
Drachensage lokalisirt. Panzer, BS. 1, no. 186. Walbele, Walberles- und
Walburgisberg sind die volksthuemlichen Namen der Erenbuerg, eines hohen
sattelfoermigen Berges beim oberfraenkischen Dorfe Wiesentau; das
urkundlich 1062 genannt wird und ein Bestandtheil des karolinger
Koenigshofes Forchheim gewesen war. Des Berges Gipfel ist mit Steinwaellen
abgegrenzt, an seinem Fusse liegen Grabhuegel, aus denen man antiquarisch
beruehmtgewordene kupferne Streitaexte erhoben hat. Hier war das Schloss
von drei schoenen Fraeulein, die beim Trocknen die Waesche nur in die Luft
warfen, so blieb sie haengen. Panzer, BS. 1, no. 157. Auf dem Giebel
steht eine Walburgiskapelle, bei der am 1. Mai Wallfahrt und Jahrmarkt
abgehalten wird; Tausende kommen von allen Seiten herauf, schon vor
Sonnenaufgang zieht man den Berg hinan. Die Aussicht ueber die
bluethenreiche Landschaft ist reizend; zahlreiche Wirthe sorgen fuer
unerschoepfliche Libationen bei den gleichzeitigen Brandopfern der
duftenden Bratwuerste. So erfuellt sich der alttestamentliche Segensspruch
1. Mos. 27, 28, in allen Theilen:

    Gott geb dir des Himmels Thau
    Und die Fettigkeit der Au
    Und die Fuelle der Halmen
    Und den Most der Palmen.

Die Festbraeuche beim Sommerempfang, da man zu den wieder fliessenden
Brunnquellen in hellen Haufen hinausrueckte, die darauf gegruendeten
oertlichen Wasserrechte in Scheingefechten vertheidigte, mit Waldzweigen
geschmueckt wie ein wandelnder Wald heimkehrte und die frischen Maien um
den Ortsbrunnen steckte--haben sich als das Fest der Bannbeschreitung,
der Oeschprozession und des Mairittes hier und da noch gefristet, und
vervollstaendigen diesen vorliegenden Abschnitt vom Maienthau nicht nur,
sondern schliessen ihn erst wirklich nachdrucksam ab.

Vom 1. Mai an werden in oberdeutschen Landgemeinden die
Grenzbesichtigungen des Bannkreises unter den verschiednen Benennungen
der Bereisung, Landleite, Bannbeschreitung, des Flur- und Fohrumganges
vorgenommen. Die ganze maennliche Bevoelkerung des Ortes, Jung und Alt,
ist verpflichtet daran Theil zu nehmen und wird den Tag ueber auf
Gemeindekosten verpflegt. Die dabei vorkommende symbolische
Gedaechtnisschaerfung, die an der mitziehenden Jugend bei jedem neuen
Marksteine mit Ohrenzupfen, Ohrfeigen und Einstutzen (auf den Stein
stossen) vorgenommen wird, ist hinlaenglich bekannt; eben so wenig bedarf
es einer Beschreibung, wie viel Pulver dabei aus den Knabenpistolen
verknallt und welches Weinquantum vom Maennerdurst weggetrunken wird, um
dann nach lustigem Tagwerke dem Kuechleinbackwerk entgegen zu ziehen,
dessen wuerziger Duft vom Vaterorte her entgegen dampft. Die staedtischen
Buergerschaften pfluegten ebenso unter grossem militaerischen Aufwande ihr
Gebiet zu umgehen, haben jedoch seit dem Schlusse des vorigen
Jahrhunderts der Kosten wegen es in Vergessenheit gerathen lassen.
Dagegen haben sich katholischer Seits zu Stadt und Land die
Oeschprozessionen reichlich noch behauptet. So nennt man den auf 1. Mai
fallenden kirchlichen Flurumgang, bei welchem an vier in den
verschiednen Zelgen der Dorfflur errichteten Altaeren die vier Evangelien
abgelesen werden; der Priester besprengt die Flur mit geweihtem Wasser
und besegnet sie mit dem Wetter- oder Schauerkreuz. Unter den bei diesem
Bittgange durch Bischof Wessenberg seit 1805 vorgeschriebnen Versikeln
und Liedern schliesst ein von der ganzen Gemeinde gesungenes:

    Deine milde Hand giebt Segen,
    Giebt uns Sonnenschein und Regen.

So wird der Umgang im aargauer Frickthal und im jenseitigen Schwarzwalde
abgehalten. Anderwaerts geschieht dies schon am Markustage, 25. Apr. In
Tirol glaubt man, diese Prozession sei aelter als das Christenthum
selbst, denn schon der Heiland habe derselben beigewohnt. Zingerle,
Tirol. Sitt. no. 720; und allerdings findet sie sich unter dem Namen
Rogationes schon unter den Karolingern kirchlich eingefuehrt (Rettberg,
Kirchgesch. 2, 791) und war eine Fortsetzung der alten Robigalien; zur
Abwehr des Rostes im Getreide veranstaltet. Diese Bittgaenge waren unter
dem Namen der Hagelfeier-Predigten selbst bei der protestantischen
Bevoelkerung an der Elbe ueblich und durch ein besonderes Volksgeluebde
daselbst gestiftet gewesen. Die dortigen Lutheraner ruhten jaehrlich drei
halbe Werktage von aller Arbeit und begaben sich zur Anhoerung einer
Predigt, durch die man zugleich dem Hagelschlag wehrte. Eine solche Rede
findet sich in Zerrenners Ackerpredigten, Magdeburg 1783, 282.

Ein sehr alter und imponirender Zweig dieser Feste war der Mairitt;
schon die Reimchronik von der Soester Fehde (bei Emminghaus, Memorabil.
Susat. 1749, 660) nennt ihn einen Brauch aus alter Zeit: Up Walpurgis,
als men in den meien plach tho riden na alter zede und gewonte. Die
Ankenschnittenprozession zu luzernisch Beromuenster wird bereits in der
Urkunde von 1223 erwaehnt bei Neugart, cod. diplom. no. 190. Sie wird am
Himmelfahrtstage von den Stiftsherrn, den Rathsgliedern des Ortes, der
Dragonermannschaft und den sich anschliessenden Wallfahrern zu Pferde
abgehalten, Kreuz, Fahnen und Monstranz folgen zu Rosse mit, vom Rosse
herab wird gepredigt. Der Ritt geht vom Staedtlein weg auf aargauisches
Gebiet nach Maihausen, wo der Hofbauer nach alter, auf dem Gute
haftender Verpflichtung jedem beritten Mitkommenden eine frische
Ankenschnitte bereit halten muss, die dieser seinem Reitpferde ins Maul
stoesst. Diese und aehnliche berittene Prozessionen sind bereits
ausfuehrlich beschrieben in den _Naturmythen_ (Leipzig 1862) S. 17; nur
das mittlerweile neu gefundene Material wird hier nachgetragen. Der
Blutritt in Schwaebisch-Weingarten wird am sg. Wetterfreitag, am Tage
nach Himmelfahrt abgehalten. Mit Ausschluss der Wallfahrer zu Fusse hat
man dabei schon ueber siebentausend Reiter gezaehlt. Franz Sauter, Kloster
Weingarten 1857, 35. In den oberschwaebischen Doerfern findet der
Maithauritt am 1. Mai Morgens um 1 Uhr statt und kehrt mit Sonnenaufgang
wieder heim. Man lagert in einem Walde, ist guter Dinge und laesst am
Rueckwege die bequem gelegnen Wirthshaeuser nicht unbesucht. Birlinger,
Schwaeb. Sag. 2, no. 123. Bei den Vlamingen heissen die am 1. Mai
veranstalteten kirchlichen Umritte Marienprozessionen, doch faellt
derjenige zu Anderlecht bei Bruessel auf Pfingsten, der in Haeckendover
bei Tirlemont auf Ostern. Bei letzterem wird unter zahlreichen
Pistolenschuessen dreimal die Kirche umritten, dann gehts mit verhaengtem
Zuegel quer ueber die Felder, indem man annimmt, dadurch werde die Ernte
eine gesegnetere. Ein Bauer, der sich diesem Herumtraben auf seinem
Felde widersetzte, fand nachher alle Aehren leer. Wolf, Ndl. Saga no.
345. In Anderlecht ward ehemals derjenige, welcher nach dreimaligem
Wettjagen der erste am Kirchenportal anlangte, zu Ross und mit dem
Baenderhut auf dem Haupte von dem ganzen Kapitel in die Kirche gefuehrt,
da mit einem Rosenkranz geschmueckt und feierlich wieder hinaus geleitet.
Reinsberg, Festl. Jahr. 140. Beim sg. Koenigsreiten in oesterreich.
Schlesien, wobei Dorfrichter, Geschworene und alle Pferdebesitzer der
Gemeinde, geistliche Lieder singend, die Ackerzelgen umreiten, wird der
beste Wettrenner Koenig. In Sachsen gilt um Pfingsten das Kranzreiten
nach einem geschmueckten Baum, ist aber in Nietleben bereits zum "Betteln
reiten" herabgesunken. Sommer, Thuering. Saga S. 154. Unsre
rechtglaeubigen Bauern, bemerkt ueber die fraenkische Bevoelkerung in der
Ansbacher Gegend Reynitzsch (Truhtensteine 143), reiten ihre Pferde am
Ostertage ins Osterbad, gleichwie wir an demselben Tage uns neue Kleider
anschaffen und die Zimmer ausweissen lassen. Johannes Boem, genannt
Aubanus, von seiner Geburtsstadt Aub in Unterfranken, schrieb 1530 De
moribus, legibus et ritibus gentium, woraus Ign. Gropp (Collectio
Scriptor. Wirceburg.) den Abschnitt mittheilt, welcher das Frankenland
betrifft; hier ist der wuerzburgische Pfingstritt also beschrieben:
Pentecostes tempore ubique fere hoc agitur. Conveniunt quicunque equos
habent aut mutuare possunt, et cum Dominico corpore, quod sacerdotum
unus, etiam equo insidens, collo in bursa suspensum defert, totius agri
sui limites obequitant, cantantes supplicantesque, ut segetes Deus ab
omni injuria et calamitate conservare velit. Alljaehrlich zweimal, am 10.
Mai und am zweiten Pfingsttage, begeht das suedfranzoesische Dorf
Villemont das Kirchenfest seiner Ortsheiligen Solangia und traegt deren
Reliquien in Prozession hinaus auf die Almende, welche Solangiafeld
heisst und den von der Heiligen gegangenen Pfad noch aufweist, auf
welchem das Gras stets schoener und dichter steht als auf dem
angrenzenden Weideland. Da dieser Pfad die Zahl der Andaechtigen, die oft
bis auf Fuenftausend anwaechst, nicht zu fassen vermag und folglich da und
dorten in die Saat hinausgeschritten wird, die um Pfingsten schon
ziemlich hoch steht, so nimmt diese dabei gleichwohl keinen Schaden,
sondern richtet sich schon zwei Tage nachher wieder selbst auf; ein
Wunder, von welchem sich Prinz Heinrich von Bourbon im J. 1637 mit
eignen Augen ueberzeugt haben soll. Das Gegentheil aber erfolgte an dem
Flachsacker eines Geizigen, als der Eigenthuemer hier der Prozession den
Durchgang verweigerte; es fiel Mehlthau, der Sonnenstrahl schlug zu und
die Anpflanzung wurde brandig. Godefr. Henschenius in Actis SS. tom. II,
ad diem 10. Maii.

Solcherlei Fruehlingsbraeuche, die jungen Saaten prozessionsweise zu
umreiten und zu durchreiten, stuetzen sich auf heidnischen und auf
alttestamentlichen Glauben und wollen Abbilder sein eines den Goettern
selbst beigelegten gleichen Thuns. Die Psalmenstelle 65, 12--Du kroenest
das Jahr mit deinem Gut und deine Fusstapfen triefen von Fett--liess
eine Gottheit erblicken, welche das reifende Kornfeld persoenlich
beschreitet und mit ihrer Fussspur ertragsfaehig macht, weshalb das
Kirchenlied von Nikolaus Hermann "Um gut Gewitter und Regen" Strophe 9
jene Worte nachdruecklich wiederholt:

    Umkroen das Jahr mit deiner Hand,
    Mit deinen Fussstapfen dueng das Land.

Hier ist der hl. Benno durchgegangen, sagen die preussischen Wenden von
besonders gesegneten Feldern (Preusker, Vaterl. Vorzeit); von dem auf
den Bergwiesen striemenweise fetter und ueppiger wachsenden Grase sagt
der Tiroler, hier ist der fromme Graf Leonhard geritten, hier ist der
Alpgeist mit schmalzigen Fuessen drueber gegangen (Zingerle, Tirol. Sag.
no. 963. Tirol. Sitt. no. 314); hier ist der Kornweg des ausreitenden
Rodensteiners, sagt der Hesse von den durch die noch gruene Frucht
hinziehenden gelben Streifen vorreifender Kornaehren. Wolf, Hess. Sag.
no. 31. 56. Von den ueber die Spitzen des Aehrenfeldes hinschwebenden
Hufen des Goetterrosses versprach sich die Landwirthschaft vormals
denselben Vortheil, den sie heute von den Merzwinden erwartet, diese
haben nemlich dem jungen Halme Widerstandskraft gegen die sommerlichen
Strichregen und Windstoesse zu geben, dann wird er sich weniger lagern
und die Aehre weniger ins giftige Mutterkorn schiessen. Auf eine ganz
nahverwandte landwirthschaftliche Erfahrung stuetzt sich auch der Ritt in
den Maienthau. Bekanntlich haengt die Befruchtung der Kornaehren vom
Samenstaub ab, den der Wind durch die Bewegung der Bluethen ausschuettelt
und verbreitet. Diese Verbreitung geschieht aber bei der
Unregelmaessigkeit der Bewegung nur unregelmaessig, daher bleiben viele
Huelsen der Aehren taub. Der aargauer Bauer im Freienamte uebt nun seit
alter Zeit folgende Methode zur kuenstlichen Unterstuetzung der
Befruchtung aus. Von beiden Breitseiten des Kornackers ziehen zwei
Maenner ein Seil ueber der Hoehe des bluehenden Getreides hin und streifen
damit gelinde den Morgenthau ab. Dadurch werden nun einige der Aehren
zwar "ringrostig", nemlich etwas brandig gemacht, die uebrigen aber gegen
das Sichlagern gestaerkt und der ausfallende Samenstaub wird in ihnen
gleichfoermig vertheilt. So wird also Brand und Mutterkorn verhuetet, die
aus einer und derselben Ursache, aus nicht stattgefundner Befruchtung
entstehen. Dieser Naturvorgang ist von den Griechen vergoettert, in
Kunstgebilden dargestellt und bis auf die Athene uebertragen worden.
Unterhalb der Akropolis zu Athen stand der Thurm der Winde, unter dessen
acht Relieffiguren auf einer seiner acht Seiten der Ostwind (Apeliotes),
der den gedeihlichen Saatregen mit sich fuehrt, dargestellt war als ein
Genius mit heitrer Miene, gefluegelt, mit flatterndem Gewande
einherschwebend, in den Falten seines Mantels einen Bienenkorb tragend
und neben reifenden Fruechten eine Kornaehre. Droben auf der Akropolis
stand die Athenestatue, die den Beinamen Pandrosos (Allesbethauende)
fuehrte, als eine andere Demeter verehrt wurde und Aehren in der Hand
trug (Welcker, Griech. Goetterl. 1, 313). Diesen ihren Beinamen hatte sie
nach demjenigen der drei Toechter des Cekrops, welche Aglauros
(Schimmernde), Herse (Thau) und Pandrosos (Allthauig) hiessen und den
Erysichthon (Ackermann) zum Bruder hatten, der auch Aithon (Brand und
Mehlthau) hiess. Die Thaufeste, Ersephorien, sollten dem Mehlthau
steuern und waren der Athene gewidmet.

Betrachten wir dieselben Anschauungen, wie sie in Sprache und Mythe
unsrer deutschen Vorzeit sich ausgedrueckt haben.

Thau, goth. daggvus, ahd. touwi, gehoert nach Kuhns Vermuthung (Weber,
Ind. Stud. 1; 327) zu sanskrit. doha Milch, ableitend, von duh, ziehen,
ducere, so dass also im Vorgange des Thauens das Geschaeft des Melkens
und Milchausdrueckens erblickt wurde. Friesisch thavan, anglisch ton
heisst waschen. Hundertfaeltig stimmen nun Mythen und Braeuche in der
Annahme ueberein, aus dem rechtzeitigen Abstreifen des am Halme haengenden
Morgenthaues lasse sich Milch und Butter gewinnen, als gediegenes
Produkt fertig herauspressen, und das in diesen Thau getriebene
Milchthier ergebe doppeltes Milchquantum. Die Synode zu Ferrara 1612
verbietet, Tuecher in der Nacht vor Johannis Baptistae unter den Himmel
zu breiten in der Absicht, den Thau aufzufangen. Liebrecht, Gervas.
Tilb. S. 230; gleichwohl ertheilt Schnurr im Oekonom. Kalender
besonderen Unterricht, wie man den Himmelsthau vom schossenden Getreide
mit subtilen Tuechern aufzufangen und diese in Gefaesse auszuwinden habe,
denn solcher Thau sei unsres Landes Manna. Praetorius, Blockesberg S.
559. Grohmann, Boehm. Abergl. S. 132 berichtet Folgendes von einem nun
verstorbenen Simanek aus Kaurim. Er schmueckte in der Walburgisnacht
seine Kuh mit gruenen Zweigen und einer Decke, zog sich selbst nackt aus
und fuehrte das Thier durch den Thau. Heimgekehrt drueckte er die
thaubenetzte Decke in ein Gefaess aus, indem er dabei mit den vier
Zipfeln umgieng wie beim Melken, und gab das gewonnene Wasser den
Thieren unter die Traenke. Sie waren dann das ganze Jahr milchreich. Es
ist eine von Sachsen bis nach Ostfriesland nachgewiesne Sitte,
abwechselnd um Mai, Ostern oder Pfingsten, den Fruehthau zu gewinnen,
indem man die Heerde hineintreibt oder ihn mit Wettritt und Wettlauf
feierlich abstreift. Die am fruehesten ausgetriebene Weidekuh bekommt
einen langen Maibusch an den Schwanz gebunden, erhaelt den Preisnamen
Daufaejer, Dauschloepper, das wettrennende Ross den Namen Thaustrauch,
weil sie den ersten Thau erfolgreich weggefegt haben, und werden mit
dem am Rennziel auf der Stange steckenden Blumenmaien oder Brodweck
beschenkt. Kuhn, Nordd. Sag. S. 380-88. Westfael. Sag. 2, S. 165. Ebenso
gilt in Holland das Daauwtrappen und Daauwslaan. Allein die egoistische
Natur des Menschen, die bei jedem Begegnisse den Neid des Andern
voraussetzt, verkehrt den heiligen Thau zum Zaubermittel; darum gehen
denn auch die Hexen um Weihnachten in die Wintersaat und erhorchen die
Zukunft, auf Walburgis in das gruene Korn, auf Pfingsten ins Roggenfeld,
um in Thau zu baden, mit den hinter sich her gezogenen Tuechern ihn
aufzusammeln, daheim auszupressen und so die Milch jeder fremden
Weidekuh fuer sich zu gewinnen. Schoenwerth, Oberpf. 3, 172. Daher heissen
die Hexen in Holstein Daustriker. Die ao. 794 zu Frankfurt versammelten
Bischoefe erklaerten eine letztjaehrige Hungersnoth daraus, dass der Teufel
den Leuten, welche den Zehnten nicht entrichten, damals die Aehren
ausgefressen habe: experimento enim didicimus in anno, quo illa valida
fames irrepsit, ebullire vacuas annonas a daemonibus devoratas et voces
exprobriationis auditas. Schmidt, Gesch. d. Deutsch. 1, 575. Niedlich
lauten die Histoerchen von den Zwergen, die sich des gleichen Vortheils
zu bedienen suchen und darueber klaeglich entdeckt werden. Wenn die Zwerge
im Harz in die Erbsenfelder giengen, hatten sie ihre unsichtbar
machenden Nebelkappen auf. Allein die Leute nahmen einen Pflugstrick
oder eine lange Stange und fuhren damit oben ueber das Feld hin. Damit
fielen den Zwergen die Nebelkappen vom Kopfe, sie wurden sichtbar und
konnten tuechtig durchgepruegelt werden. Proehle, Harzsag. 1, 199. 210. Um
sich nun gegen die Nachstellungen der Hexen sicher zu stellen, kommt man
ihnen auf folgende Weise zuvor. Man breitet in der Walburgisnacht ein
weisses Tischtuch im Hofe aus, auf dem neunerlei Arten Kornes durch
einander geschuettelt liegen, laesst sie vom Nachtthau benetzt werden und
fuettert damit saemmtliche Hausthiere vom Stier bis zum Huhn hinab.
Darstellungen aus dem Gebiet des Abgl., Graetz bei Kienreich 1801, S. 9.
Da auf aehnlich magische Weise auch der Butterraub ausgeuebt wird, so ist
das Gegenmittel hier wiederum ein gleiches: am 1. Mai alle Speisen recht
stark zu schmalzen, Ankenschnitten, in der Schweiz eine dickgestrichene
_Ankenbruet_, am Familientische zu essen, allen Hausthieren davon
zukommen zu lassen und dem Weidevieh beim ersten Austrieb ein solches
Stueck zu geben. Vom hexenhaften Buttergewinn erzaehlt Jac. Sprenger im
Hexenhammer, pars 2, quaest. 1, cap. 14 folgende Begebenheit. An einem
Maitag empfanden mehrere zusammen ueber Feld Spazierende grosse Lust,
frische Maibutter zu geniessen. Sie standen zufaellig an einem Flusse.
Ich will euch solche besorgen, sprach einer von ihnen, wartet nur ein
wenig. Er gieng in den Fluss, setzte sich mit dem Ruecken gegen den Lauf,
ruehrte mit den Haenden rueckwaerts und es dauerte nicht lange, so brachte
er eine foermliche Butterballe zum Vorschein, wie sie die Bauern im Mai
machen. Die Gesellen fanden sie beim Verkosten ganz trefflich
schmeckend.--Ein aargauer Bauernsprichwort sagt rationalisirend: Wer am
Maitag Gras haeufelt, der kann an der Auffahrt schon eine Ankenballe in
seiner Matte bergen. Der gelehrte Abt Trithemius dagegen versichert in
seinem fuer Kaiser Max I. verfassten Liber octo questionum (gedruckt bei
Joh. Hasselberger 1515) alles Ernstes in der sechsten Frage: Exploratum
habemus, maleficas in fluminibus concitatis hausisse butyrum temporibus.
Daher heisst es, in der Walburgisnacht fliege der Drache um und trage
seinen Glaeubigen Butter und Schmalz aus fremden Haeusern zu. Was er nicht
weiter schleppen kann, speit er auf die Schwindgruben; die gelbweissen
Algen in Tellergroesse, die man auf dem Duengerhaufen zuweilen erblickt,
heissen daher Drachenschmalz. Schoenwerth, Oberpfalz 1, 394. 396. Mit
demselben Morgenthau erwartet man auch den Honigregen; denn, sagt
Carrichter, des Kaisers Maximilian II. Leibarzt, in der Teutschen
Speisskammer (Strassburg 1614) S. 69: "Da die Bienen im Herbste, obschon
dann noch immer Blumen vorhanden sind, keinen Honig mehr eintragen
koennen, so ist daraus zu ersehen, dass der Honig nicht aus den Blumen,
sondern aus dem Thau bereitet wird, der zur Zeit des Siebengestirns auf
die Blumen faellt;" und daher erzaehle Galenus, 3. B. de alimentis, die
Bauern haetten am Morgen, wenn sie Honig auf den Baeumen kleben gesehen,
ein Freudenlied gesungen: "der grosse Jupiter im Himmel droben regnet
uns Honig auf das Feld!" Unsre Bauernregel besagt: Viel Honigthau im Mai
giebt starke Bienenschwaerme. Thau und Honigfall wird von einem Engel uns
zugebracht, er liefert, nach Hebels Alemann. Gedichten:

    Mengmol e Haempfeli Bluememehl,
    Mengmol e Troepfli Morgethau.

Da beides die ausschliessliche Nahrung der Unsterblichen ist, so ist sie
darum auch so suessschmeckend; denn, sagt Hebel:

    Doert oben wachst kei Gras, doert wachse numme Rosinli.

Die boehmische Haingoettin Medulina hat ihren Namen vom Honigtranke Meth.
Sie ist eine Weisse Frau, die in der einen Hand ein Koerbchen mit
Pflanzen, in der andern einen Strauss traegt. Im Fruehlinge traegt das Volk
Honig in die Waelder, stellt ihn auf die Baumstoecke und spricht:
Medulina, da hast du, du giebst es uebers Jahr wieder! Grohmann, Boehm.
Sagb. 1, 134. Im finnischen Epos Kalewala, 15. Gesang, wird erzaehlt, wie
der ertrunkene Lemminkaeinen von der Mutter wieder ins Leben gebracht
wird. Alle Besegnungen und Heilmittel wollen ihm aber nicht wieder zum
Sprachvermoegen verhelfen. Da fleht die Mutter ein Honigbienchen an, es
moechte hinauf in den neunten Himmel fliegen, wo Gott aus seinem
Honigkeller die zu Schaden gekommenen Kinder salbt. Das Bienchen bringt
von dieser Salbe herbei, die Mutter stillt des Sohnes Schmerzen und die
Sprache kehrt auf seine Zunge zurueck.

Das grosse Kapitel des Hexenglaubens liegt nun zwar mit der
Walburgisnacht hier nahe genug zusammen; gleichwohl soll es nur so weit
beruehrt werden, als dadurch der innerliche Grund seiner missgestalteten
Meinungen an der Hand der bisher vorgetragnen Angaben zur Verdeutlichung
gebracht werden kann.

Fuellt der Koenigssohn im Zauberschlosse drei Flaschen mit dem Wasser des
Lebens und heilt damit den alten kranken Koenig (Grimm KM. 3, S. 178), so
taucht dagegen die Hexe am Walpernabend ihren Finger in sieben
Bouteillen, beschmiert sich damit und faehrt so auf den Blocksberg. Kuhn,
Nordd. Sag. S. 192. Dies aber sind urspruenglich jene Zinnkannen und
silbernen Kannen, die beim Bergquell Salibrunnen an der Waldwohnung der
Erdmaennchen stehen (Aargau. Sag. 1, S. 198), oder die naechtlicher Weile
vom Ritterschloss Breuerberg in der Wetterau zum zerstoerten
Nonnenkloster Erlesberg hinueber wandern. Wolf DMS. no. 454.--Das Horn,
aus welchem zum Maienfest Minne getrunken wird, ist golden, wird in
verschiedenen Kirchen aufbewahrt und als Altarkelch gebraucht; selbst
das Bestehen ganzer Geschlechter ist an seine Erhaltung geknuepft
(Menzel, Odin 250-53); das Trinkhorn aber am Blocksberg ist ein Kuhfuss
und sein Inhalt ein seuchentraechtiger Satanstrank. Mit Fackeln wird Saat
und Gras aus dem Boden gezuendet, unter Glockenklang mit Musik und Gesang
der Lenz geweckt, doch auch dieser dichterisch erfundene Brauch verkehrt
sich ins Daemonische und wird sein eignes Gegentheil. Dann heisst das
Entzuenden der naechtlichen Freudenfeuer ueberall das Hexenbrennen, und aus
dem lustigen Fruehlingsbrauch, die nun endlich in Ruhe kommenden Besen
und Schuergabeln in Flammen aufgehen zu lassen, macht der Unverstand
einen Luftritt der Zauberer auf dem Besenstiel und ein sich selbst
Verbrennen des Satans in Bocksgestalt. Waehrend noch im J. 1839 das
Maerzfest im Bergell unter Trommelschlag und Hoernerklang begangen wurde,
wobei ein jeder im Zuge Kuhschellen umgebunden trug und laeutete, "_damit
das Gras waechst_" (Leonhardi, Rhaetische Sitt. 1844), gilt im kathol.
Frickthal und in dem benachbarten badischen Schwarzwald kirchlich das
Reiflaeuten im Mai, wie das Gewitterlaeuten im Sommer. Im tiroler Innthale
umgeht am Joergentage, 24. April, die russige Prozession die Felder. Mit
Kuh- und Hausglocken, mit Hafen und Pfannen laermend, im unflaetigsten
Sennenhemde und mit berusstem Gesichte, Kroeten und Eidechsen zur Schau
tragend, durchstreifen die Bursche das Gemeindefeld und werden bei ihrer
Rueckkehr ins Dorf dafuer beschenkt. Und damit alle sittlichen
Vorstellungen so recht vom Gaul auf den Esel kommen, tritt an die Stelle
der rossetummelnden Saatenreiter die haessliche Bocksreiterei und der
teufelsverschworene Bilmesschnitter. Auf einem schwarzen Bocke, am Fusse
die Sichel angeschnallt, durchreitet und durchschneidet er den Aufwuchs
ganzer Ackerbreiten. J. Feifalik hat in der oesterreich. Gymnas. Ztschr.
1858, 410 aus einer Hds. des Olmuezer Archivs einen Segensspruch
veroeffentlicht gegen "die Pylweisse om sent Wolbrygh-obent"; der
Besegner giebt dabei dem Stallthiere eine geweihte Kerze zu
verschlucken. "Es wor am Walburgisobende geschahn, wenn de Puelewesen
osfaren", schreibt hievon der Schlesier A. Gryphius, Dornrose 51 (nach
Weinholds Schles. Woertb. 1855, 10). Mit Heiloel salbt die
Schlachtenjungfrau den wundgewordnen Krieger; mit dem aus ihrem
Brustbein fliessenden Oel heilt Walburg die Kranken; aber die zum Tanze
ausfahrende Walburgishexe bestreicht sich mit einem in den Oberpfaelzer
Sagen Schoenwerths 1, 372 ausfuehrlich besprochnen Hexenoel, und wenn sie
darueber im fremden Stalle betroffen wird, "streicht ihr der Bauer dafuer
den Buckel, dass sie Oel giebt". Alpenburg, Tirol. Sag. 1, 290. Thors
Tochter heisst Thrudhr, d.h. die Tretende; denn nachdem der Ackergott,
ihr Vater, das Korn hat reifen lassen, laesst sie die vollen Garben in
der Tenne austreten. Hierauf aber wird die Trud zum Alp, welcher den
Schlafenden auf die Brust tritt, dass er erstickt, oder, wenn ihr dieser
mangelt, die neubelaubten Baeume reitet, dass man alle Verkrueppelungen
an Eschen und Fichten Trudenpfoetschen nennt. Das Stallthier wurde des
Milch- und Buttergewinnes wegen in den Maienthau hinaus getrieben, dass
es zuletzt dem thaumaehnigen Rosse der jungfraeulichen Walkueren glich;
statt ihrer aber liess hierauf der grobe Aberglaube die Trude Nachts in
den Stall schleichen und die Thiere reiten, dass sie des Morgens
abgehetzt und voll Schweiss dastehen, nur Maehne und Schweif ist von
unbekannter Hand in zierliche Frauenzoepfchen geflochten. Statt die
Haeuser mit Maien zu schmuecken und den Walbernbaum aufzupflanzen, werden
so viele Ruthen auf den Duengerhaufen gesteckt, als man Rinder hat, die
Kinder machen sich aus Weiden kleine Galgen und ueberspringen sie in die
Wette; wer dabei nicht anstoesst, in dessen Hause werden die Milchkuehe
ergiebig. Haupt-Schmaler, Wend. Volksl. 2, 224. Ein foermliches
Treibjagen wird gegen die Hexen angestellt; mit knallenden Peitschen
werden sie aus der Dorfflur hinausgehauen, dies ist das Hexen-Tuschen,
Hexen-Auspletschen in der Oberpfalz (Schoenwerth 1, 312), das
Maibutter-Ausschnellen in Tirol (Zingerle, Sitt. no. 783), das
Hinausblitzen in Deutschboehmen (Reinsberg, Festl. Jahr 137). Mit einem
tuechtigen Schuss Pulver schiesst man in die auf die Hausschwelle
gesetzte Milchschuessel, dass kein Tropfen davon drinnen bleibt; dann
hoert die Kuh auf, blaue Milch zu geben. Darstell. aus d. Gebiet des
Abgl. (Graetz 1801) S. 126. So weit erstreckt sich die Umwandlung alles
Natuerlichen ins Zauberhafte, so weit gieng die Gesunkenheit des
urspruenglich so gesunden Volksbegriffs. Aller lebensfrohe ruestige
Volksbrauch ist in Boshaftigkeit verkehrt. Wird im 13. Jahrhundert
vielfach gegen den Volksglauben an sg. Nymphen gepredigt, so heissen
diese doch immer noch schoene Jungfrauen, die mit brennenden
Wachslichtern in den Staellen die Thiere besorgen, dass des Morgens
Wachstropfen in den Maehnen der Rosse kleben; sie erscheinen unter
schattigen Waldbaeumen, verbinden sich dem Getreuen in Liebe, stillen dem
Armen Hunger und Durst, ihre Herrin ist nach dem gelehrten Ausdrucke
jener Zeit latein. Abundantia, die romanische dame Abonde, die Koenigin
Habundia, unsre deutsche Goettin Fulla. Wo sie erscheinen, da bringt es
dem Hause Glueck und Vorsput. So anfangs als Allguetige verehrt, sind sie
nun feindselig und gefuerchtet; erst eine ueberirdisch schoene Holda, dann
eine triefaeugige Unholdin; erst eine thaufrische Walburgis, unter deren
Schritt der Acker von Oel trieft, zuletzt eine Anna Walper von Wertheim,
die im peinlichen Protokoll v.J. 1644 bekennt, den Teufel beim
Hexentanze in einer eisernen Schellenkappe mitgesehen zu haben. Wolf,
Ztschr. f. Myth. 4, 23. Sogar zu der finnisch-ehstnischen Bevoelkerung
ist dieser Name gedrungen, vermittelt durch die Schweden; der Heiligen
Festtag heisst Wolpripaeaew (Russwurm, Eibofolke 2, 263. 1, 74. 98). Die
Serben nennen den Hexenritt na Walporu. Haupt-Schmaler, Wend. Volksl. 2,
265. Noch bevor diese Satanisierung der deutschen Goetter durch die
Kirche genugsam durchgefuehrt werden konnte, verwandelten sie sich mit
ihrer im Volksglauben nicht bezweifelten Macht erst ins Riesenhafte. In
rueckwaertsschreitender Betrachtung unseres Gegenstandes zeigen wir nun
die Joeten- und dann die Walkuerennatur Walburgis und sind damit am
Schlusse.

       *       *       *       *       *



Sechster Abschnitt.

Walburg, die Goettin der Zeugung und Ernaehrung.


Der Ordensneid der Jesuiten gegen die von ihnen unabhaengigen Dioecesen
und Stifte gab den ersten Anlass, die Walburgislegende in ihrem
Gesammtzusammenhang zu betrachten, waehrend man sie bis dahin fast nur in
ihrer lokalen vereinzelten Tradition aufgefasst und dargestellt hatte.
Die Ingolstaedter Jesuiten, unter ihnen Gretser voran, wollten der
niederdeutschen Walburg nicht die kirchliche Geltung der oberdeutschen
zuerkennen. Jene, behaupteten sie, sei die sg. Walburga Westfalica, eine
gewesene Nienheerser oder Herswender Nonne im Kloster bei Paderborn, die
Schwester des dortigen Bischofs Liuthard, die um 840 gelebt habe und
nebst ihrem Bruder 877 von den Vandalen erschlagen worden sei. Sie sei
nur selig gesprochen worden, dagegen die Eichstaedter Walburg sei bereits
im J. 779 gestorben und canonisirt; erst ihr Ruhm habe jener
westfaelischen Namensschwester zu einigem kirchlichen Ansehen verholfen.
Diesem Vorgeben steht indess in der Kirchengeschichte Niederdeutschlands
alles Moegliche entgegen. Der groessere Theil der dortigen alten
Stiftskirchen ist der hl. Walburg schon seit so alter Zeit geweiht, dass
man daselbst von der Walburgiskirche zu Groeningen behauptet, sie sei ein
Heidentempel der _Goettin_ Walburg gewesen, und dass man in der
Walburgiskirche zu Veurne (Dioecese Ypern) sogar noch die Stelle zeigt,
wo dieser Goettin Menschenopfer gebracht worden sein sollen. Wolf, Ndl.
Sag. no. 309, S. 696. Bollandisten l.c. 522. Die Annahme eines sehr
hohen Alters dieser Kirchen wird zugleich durch ihren Baustil
unterstuetzt; die zu Groeningen ist eine Rotunde mit thurmaehnlichen Mauern
und steht auf einem Gange, welcher unterirdisch bis zum Nachbardorfe
Helgen fuehren soll. Diejenige zu Antwerpen, in der dortigen Altstadt
gelegen, heisst Burg (castrum), in ihrer Krypta soll Walburgis auf ihrer
Herreise aus England gewohnt und die Gastfreundschaft der Stadt genossen
haben. Je weiter man nun den Walburgiscult nordwaerts verfolgt, um so
mehr tritt seine heidnische Abkunft hervor, und Walburg nimmt da nebst
ihrem bischoeflichen Bruder die vergroeberte Gestalt der Riesen an. Schon
im Harz wird _Wilibald_ ein Huene genannt (Proehle, Harzsag. 1, 275); um
Harlem aber gilt Walburg als die Heerden weidende und Strandraeuber
vertilgende Riesin Walberech. Seeraeuber ersaeuft sie, Viehdiebe frisst
sie lebendig auf; dann nimmt sie ihre Ochsen unter den rechten Arm, ihre
Rosse unter den linken, steckt die Schafe zusammen in die Haare ihres
Hauptes und geht so in einem Schritte von Holland nach England hinueber.
Wolf, Ndl. Sag. no. 28. Als eine gleich ungestueme Heidenfrau,
menschliches Mass ueberschreitend, gilt Walburg in Schweden, wovon in
Wedderkop's Bildd. a.d. Norden, 2. Th. die Rede ist. Nicht anders
erzaehlt die, irische Legende von der Hexe Moll Wallbee in Beeckmakshire,
sie habe das Schloss Hao in einer Nacht erbaut und die Steine dazu von
Dollgellen in der Schuerze hergetragen. Als ihr dabei im Laufen ein
Kiesel in den Schuh kam, schleuderte sie ihn heraus; er fiel auf den
Kirchhof von Clowes, drei Meilen von Dollgellen, da liegt er noch, neun
Fuss lang und einen dick. (Vulpius) Curiositaeten Bd. 8, 240. Endlich hat
sich jene Walburga Westfalica sogar als eine Antwerpner Venus
herausgestellt, deren Abbildung in Wolfs Beitraegen 1, Tafel II, Figur 1,
lehrt, dass sie keineswegs die antike Venus gewesen ist, sondern ein
deren antiken Namen tragendes deutsches Goetterbild. Es ist ein ueber dem
Antwerpner Steenport in die Mauer eingelassenes, halb erhaben gehauenes
Steinbild, das noch in seinen urspruenglichen Umrissen zu erkennen, in
seinen Besonderheiten aber abgemeisselt ist; dasselbe hat langes Haar,
hebt beide Arme bis zur Kopfhoehe anbetend empor und zieht die aus
einander gespreizten Beine herauf. Dass es ein Goetterbild war, urtheilt
Wolf, l.c. 107, darin stimmen alle aelteren Geschichtschreiber Antwerpens
ueberein, unter denen auch der beruehmte Bollandist Papebrochius; dafuer
spricht ferner die allgemeine Verehrung, deren es genoss, dafuer zeugt
auch, dass unfruchtbare Frauen ihm Kraenze und Blumen opferten, die
Manneszeichen, die es phallisch trug, abschabten und als Heilpulver
tranken, um bald des Mutterglueckes theilhaftig zu werden. Davon
berichten Mart. Zeiller, Itin. Gall. Bl. 527; Goropius Becanus, Origin.
Antverp. pg. 26; J.B. Gramaye, Antiquitt. Antverp. lib. II, pg. 13, und
selbst die Bollandisten III, 521. Bei dem geringsten Zufalle, sagt
Becanus, welcher Antwerpner Frauen begegnet, ob sie ein Kuechengeschirr
zerbrechen, oder sich die Zehe verstauchen, rufen sie ohne weiteres
dieses priapische Bild laut an, und selbst bei den Anstaendigsten ist
solche alte Unsitte noch im Schwange. Die Ortslegende, deren Gramaye
erwaehnt, erzaehlt, dass der hl. Willibrord, als er hier die Bekehrung
begann, die heidnische Anbetung dieser steinernen Walburgis schon
vorgefunden und an ihrer Stelle den Dienst der hl. Walburgis eingefuehrt
habe. Die Heiden haetten jedoch von diesem Idol ihrer Venus nur sehr zaehe
abgelassen, und daher ruehre denn der bei den dortigen Weibern andauernde
schmutzige Brauch, deren Hartnaeckigkeit in Sachen des Aberglaubens
allbekannt sei. Somit steht der Cult einer vorchristlichen,
norddeutschen Walburgis fest, welche in der Moenchsprache Venus und, da
sie phallische Abzeichen trug, Priapus genannt worden ist. Ihre
Hermaphroditengestaltung entspringt aus den urspruenglichen
Grundbegriffen der eddischen Goetterlehre, zu Folge welcher die Gottheit
doppelgeschlechtig ist, um sich selbst ins Unendliche fort zu erzeugen.
Dem Urriesen Ymir erwuchs unter dem linken Arme Mann und Weib. Tuisco,
der vaterlose Stammgott, erzeugt aus sich selbst den Sohn Mannus. Die
Ackergoettin Walburg musste doppelgeschlechtig sein, wie die Pflanze und
das Samenkorn ein Zwitter ist. Als weiblicher Liebesgott erscheint sie
priapisch, gleich dem maennlichen Liebesgotte Freyr, (ahd. Fro), welchen
Adam von Bremen Fricco unter der ausdruecklichen Beifuegung benennt, er
werde phallisch abgebildet, walte ueber Regen und Sonnenschein und stehe
den Werken des Friedens und der Ehe vor: cujus simulachrum fingunt
ingenti priapo; si nuptiae celebrandae sunt, sacrificia offerunt
Fricconi. Sein Name gruendet in der Wurzel pri = freien, woraus auch
Priapos, selbst stammt. Freyrs Schwester Freyja (gleich der
altslavischen Prija = Venus) ist daher die Ehefrau ausschliesslich. Es
ist nun gewiss ausserordentlich bedeutsam, dass sich ganz dieselbe
Verehrung heidnisch-phallischer Bildwerke im Eichstaedter Gebiete, als
dem sueddeutschen Schauplatze der Wirksamkeit der hl. Walburg, wieder
findet. In dem zwischen den Staedten Eichstaedt und Weissenburg am
Ausgaenge des grossen Weissenburger Waldes gelegnen Dorfe Emmetsheim
findet sich unter mehrfachem roemischem Grundgemaeuer im Garten des
dortigen Wirthshauses ein antiker Steinwuerfel, dessen eine Seite die
Grabinschrift einer roemischen Ehefrau, die andere die eines
Merkuraltares traegt. Letztere zeigt die Herme einer stark gebruesteten
Frau; auf der andern ist eine nackte Figur sitzend dargestellt mit aus
einander gespreizten Beinen, beide Haende am Phallus haltend. Beide
Figuren sind an den Einzeltheilen vorsaetzlich verstuemmelt. Noch im
vorigen Jahrhundert setzten sich unfruchtbare Weiber auf dieses
Steinbild, um dadurch zum Kindersegen befaehigt zu werden, und als der
Markgraf von Ansbach am 7. April 1721 hier durchreisend den Stein besah
und um ihn fuer seine Kunstsammlung anzukaufen, sich an den Eichstaedter
Bischof wendete, wurde ihm die Antwort, dass diese Gruppe als _Nahrung
des Wirthes_ in statu quo zu belassen sei. Sax, Gesch. v. Eichst. 1857,
S. 287. Von der Moenchsweisheit wurde dieses Bild abwechselnd bald der
Goetze Miplezeth (1 Koenige 15, 13), bald Priapus genannt. Falkenstein,
Nordgau. Alterth. 86. "Der Phallusdienst, sagt Grimm, Myth. 1209,
entspringt in der Kindheit der Voelker aus einer schuldlosen Verehrung
des zeugenden Prinzips, die eine spaetere, ihrer Suende bewusste Zeit
aengstlich mied." Voltaire war der Urheber der tiefen Bemerkung, dass
schluepfrige religioese Ceremonien nichts gemeinsam haben mit schluepfrigen
nationalen Sitten. In dem Essar sur les moeurs ch. 143, Oeuv. 17, 341
sagt er: "Unsre Vorstellungen ueber Wohlanstaendigkeit veranlassen uns zu
glauben, ein uns schamlos erscheinender Brauch koenne nichts anderes als
eine Erfindung der Zuegellosigkeit sein. Allein es ist unglaublich, dass
Sittenverderbniss jemals bei irgend einem Volke die Stifterin religioeser
Ceremonien gewesen waere. Im Gegentheile ist es verbuergt, dass
dergleichen Braeuche bereits in den Zeiten der Sitteneinfalt entstanden
und dass man dabei keinen andern Gedanken hatte, als die Gottheit in dem
uns von ihr gegebnen Lebenssymbole zu verehren. Ein derartiger
Feierbrauch hatte den Zweck, die Jugend fuer ihre Reife zu begeistern und
kann nur einem ergreisten Gehirne in abgeklaerten, abgefeimten oder
moralisch ruinirten Epochen laecherlich erscheinen."

Folgerichtig wurde nun die Goettin der Fruchtbarkeit nicht nur in ihrer
Koerpergestalt priapisch gedacht, sondern auch die von ihr kommende
Frucht, in gleicher Weise kuenstlich geformt, zum Genusse dargeboten.
Daher weihte man den Gottheiten des Ackerbaues phallisch geformte
Kuchen. Priape, aus Weizenmehl gebacken, erwaehnen Martial (XIV, 61:
Priapus siligneus; IX, 3: siligneus cunnus) und der Scholiast zu Juvenal
II, 53: membra virilia, de melle et fermento composita. Unseren eignen
Vorfahren war diese Sitte keineswegs fremd. Joh. Campegius De re cibaria
1560 schreibt: aliae placentae repraesentant virilia (si diis placet);
adeo degeneravere boni mores, ut etiam christianis obscoena et pudenda
in cibis placeant. Sunt etiam quos cunnos saccharatos appellent. Dass
solcherlei Kuchen (miches), die weiblichen Theile darstellend,
vorzugsweise in der Auvergne gebacken wurden, bemerkt Dulaur De
divinites generatrices 226 und fuegt noch hinzu: dans plusieurs parties
de la France on fabrique des pains, qui ont la figure du Phallus.
Aehnliche Landesbraeuche umgeben uns noch ringsum, man braucht nur die
Augen zu oeffnen. Das Milchbrod der fraenkischen Eierweckchen, in
bekannter zweideutiger Form gebacken, heisst in Ansbach Klaerungsweck;
dieser Name wird daselbst nicht etwa von Eierklar abgeleitet, sondern
von der Clairon (gestorben 1803 zu Paris), des letzten Ansbacher
Markgrafen Hofmaitresse, deren Lieblingsspeise diese feine Brodgattung
gewesen sein soll. Archiv f. Oberfranken V. 2, 93. Das altbairische
breite Eierweckel wird als Geschenk nur an Maedchen gegeben, dagegen das
stangenartige Weissbrod des Kipferl nur an Bursche. Dass man in den
oberbair. Gegenden beiden Brodformen sexuelle Bedeutung unterlegt,
beweisen die um Rosenheim und im Chiemgau hierueber gesungenen
Schnaderhuepfeln, in denen das stuprum variirt wird. Aehnlich ist das
obscoene Gebildbrod der Meissner Fummeln, ueber welche Schaefer im ersten
Theil der deutschen Staedtewahrzeichen 1858 gehandelt hat, und dasjenige
der verschiedenartig, stets schimpflich zubenannten Nonnenkraepflein.
Deutsche Festbrode, gebacken in Gestalt der in den Cannstatter
Grabhuegeln aufgefundenen Frobildchen, welche das gleiche Symbol des
Belebens und Wiedererweckens an sich tragen (Memminger, Beschreib. des
OA. Cannstatt, 18), heissen in Oberdeutschland Mannoggel, Nikolause,
Klausmaenner, Hanselmaenner, Grittebenze; in Niederdeutschland
Sengterklas, Klaskerlchen u.s.w. Die weibliche aehnlich gestaltete
Brodfigur wird gewoehnlich nur die Frau genannt. Beiden ist gemeinsam,
dass ihnen Augen, Brueste, Rockknoepfe aus Korinthen eingesetzt sind, dass
sie beide Arme in die Seite einstemmen und ihre Beine weit aus einander
spreizen; daher auch ihr Name Gritte, Grittebenz, altbair. Beingrattel,
varus oder valgus. Es ist in ihnen, also die Stellung der beiden vorhin
beschriebenen Steinbilder zu Antwerpen und Emmetsheim typisch
wiederholt. Alle diese Formen sind symbolische, dem mythischen Zeitalter
und den Urvorstellungen der Menschheit angehoerende, und muessen eben
darum gegen unser Sittengesetz verstossen, weil dieses im Bewusstsein
des Naturmenschen noch gaenzlich schlummert.

Bis hieher ist verspart geblieben, den Namen Walburg zu erklaeren und mit
den Hauptzuegen seines Mythus in Verbindung zu bringen. Wie der bisher
vorgetragene Sagenkreis in zwei Haelften sich scheidet, in ein lichtes
Fruehlingsgebiet und in ein daemonisches Nachtreich, so fuehrt auch die
Etymologie des Namens in diese Doppelwelt. Die schoenere Seite mache hier
den Beginn, weil sie sprachlich die ergiebigere ist.

Wenn der liebende Wuotan im Fruehlingsbeginne seine Vermaehlung mit der
Himmelsherrin (Freyja, Frouwa) feiert, so traegt er den ahd. Beinamen des
Liebesgottes Wunscio, nordisch Oski, und ist begleitet von einem
Liebesheere von Brautjungfern, welche die schwanenweissen
Wuenschelfrauen, Schwanenjungfrauen sind, nord. oskmeyjar, Wunschmaedchen.
Das Wort Wunsch stammt aus wunia, bedeutet Lust und Liebe, und fuehrt uns
sogleich 1) auf Walburgis Mutter _Wunna_, aus deren Namen die
Lateinlegende eine Bona mater, und die niederdeutsche Legende eine _Frau
Guta_ bildete (Gretser 749), eine in der deutschen Heldensage
vielgenannte Ahnfrau der Heldengeschlechter. Sodann fuehrt Wunsch 2) auf
den Namen eines der Brueder Walburgis, Wunnibald: der den Wonnewunsch
Gewaehrende.

Als Wunnas Oheim sodann wird in dem von Othlon verfassten Leben des
Bonifacius dieser Bekehrer Winfrid genannt (der Frieden Gewinnende);
diese beiden Namen alliteriren zum Namen Wunnibald und stellen also
durch gleichen Wortstamm und gleichen Anlaut, auch sprachlich eine Sippe
dar. Des andern Bruders Wilibald Name knuepft sich an den eddischen
Beinamen Odhins, Vili, opes und felicitas bedeutend. Dem Namen Winfried
entspricht der ahd. Frauenname Winburc, demjenigen Wilibalds eine ahd.
Wiliburc und Willahild; und vorgreifend sei bemerkt, dass die englische
Koenigstochter Werburga auch Walburg hiess: Werburga, Wulferi, Merciorum
regis et Ermenildae filia, quae saepius etiam Walpurga dicitur. Basnage
bei Canisius tom. II. 3, 266. Walburgis Vater heisst Richard, d.i.
dives, potens, wieder allmaechtige Gott gleicherweise der Reiche genannt
wurde. Saemmtliche Namen in Walburgis' Sippschaft sind also
naechstverwandt mit den hoechsten Goetternamen. Der Himmel nun, in den
jenes Liebesheer gefluegelter Jungfrauen das Goetterpaar geleitet, ist
Walhall, nordisch Valhoell, und der silbergedeckte Saal darin heisst
Valaskialf, der Wunschhof, also eine Wahlburg, eine Burg der
Auserwaehlten. In gleicher Namensbildung wie Walburg besteht der
angelsaechsische Name der Friedensgilde: Fridborg, d.i. Friedensbuergschaft.

Allein jenem Wonnemonat der Vermaehlung Odhins geht des Gottes stuermische
Brautwerbung im Mittwinter (den Zwoelften) voraus, wo die
leidenschaftlich Wuenschenden zu Verwuenschten, die Liebenden zu
Wuethenden, ihre Hochzeitsreigen zu geschlechtlichen Hexentaenzen werden
(Grimm, Ueber den Liebesgott). Dann aendert sich die Bedeutung des Wortes
wal (von valjan, eligere). Die Gemahlin Freyja wird eine Valfreyja, die
sich mit Odhin in die Leichen der auf der Walstatt Erschlagnen theilt,
die Jungfrauen ihres Gefolges sind die Walkueren, welche die auf dem Wal
Gefallnen auswaehlen und fuer den Himmel erkueren. Die Wolen, sonst nach
der Seherin Wala genannt, werden schicksalspinnende Parzen. Nun sind es
Schildjungfrauen, die unter Wetterleuchten durch den Nachthimmel
niederreiten. Sie stehen unter dem Helme, ihre Bruenne ist blutbespritzt,
Feuer zuckt auf ihrem Speer. Noch fliesst Thau aus den Maehnen ihrer
Rosse herab und reiche Ernten traegt dann der wildbefeuchtete Boden; aber
zugleich flattert das Schlachtfeld von windgebauschten weissen
Kriegsmaenteln, als fiele ein dichtes Schneegestoeber, und von ihren
Zaubergesaengen verwandelt sich der Nachtthau in Reif und Hagelschlag.
Noch ist ihre Gestalt schwanenweiss, gefluegelt umschwebt Kara ihren im
Kampfe stehenden Helgi so nahe, dass dieser zum Hiebe ausholend, sie
selbst in den Fuss trifft. Allein dieser Schwanenfuss wird zugleich
verkehrt in den gegen die Hexen auf die Thueren gekreideten Trudenfuss,
oder es erscheint das leichenankuendende Gespenst des Holzweibleins gar
in Gestalt einer weissen Gans (Schoenwerth, Oberpf. Sag. 1, 268). Der
Schwanenfuss wird zum Gaensefuss verkrueppelt, aus der Koenigin Berta wird
eine Koenigin Gansfuss, Reine pedauque. Wollen sich die Bollandisten III,
516b erklaeren, warum die hl. Werburg so haeufig mit der hl. Walburg
verwechselt werde, so sehen sie den Grund hievon darin, dass beiden die
Wildgaense gehorsam gewesen seien. Dahin gehoeren nun die vielfachen
Wunder, die am Walburgisgrabe zu Monheim an Klumpfuessigen geschehen, wie
z.B. eine Frau Manswind aus dem bairischen Markt Trutinga
(Wassertruedingen) dorten Heilung ihres Klumpfusses gesucht und gefunden
hat. A. SS. l.c. 304. Die den Thau bescheerende, schwanenfuessige Walkuere
und der fuer seinen gelaehmten Fuss im Thau Heilung suchende Kranke
erscheinen sachverwandt; in der L. Bajuv. 4, 10 und 5, 16 wird der
Fussgelaehmte nach alemannischem Ausdrucke tautragil genannt, der
Thauschlepper, wie in Friesland die Hexe daustriker heisst, weil sie in
schaedigender Absicht den Maienthau mit plumpem Fusse vom Grase streicht.
Grimm RA. 94. 630. An fruehzeitigen Uebergaengen des Namens Walburg in das
Gebiet des Daemonischen kann es daher nicht mangeln. Walahild heisst eine
der Walkueren; Walgund ist die im Hugdietrich und im Wolfdietrich
besungene Koenigstochter; Walber eine nordd. Riesin; Walberan der riesig
starke, kriegsgewaltige Koenig (im mhd. Gedichte Koenig Laurin), welchen
Dietrich im Zweikampfe nicht zu besiegen vermag. Der Versammlungsplatz
der Hexen auf Island heisst Valakirkja und liegt am Ingolfsfjall, einem
hervorragenden Berge des dortigen Suedlandes. Vala wird dorten die boese
Stiefmutter genannt im Maerchen von Schneewittchen. Maurer, Islaend. Sag.
107. 280. Die niederd. Hexe Valriderske ist eine Pferdemahr, die sich zu
ihrem Nachtritte fremder Rosse heimlich bedient, schweissbedeckt stehen
diese Morgens darauf im Stalle. Simrock, Myth. 421. So viel ueber den
Namen Walburg, insoweit er der Reihe der Bedeutungen nach zuerst die in
der Wuenschelburg wohnende Goetterjungfrau, dann eine steinschleudernde
Riesin, eine leichensammelnde Walkuere, ein die Fruechte und Thiere
zehntendes Zauberweib bezeichnet hat. Herabgesunken zur landschaftlichen
Sagengestalt, hat Walburg es im Hochnorden, gleich dem uebrigen
Riesengeschlechte, ausschliesslich mit der Viehzucht zu thun und wird
darueber zur Goettin der W. Jagd. Bei dem 1588 zu Nuernberg abgehaltenen
grossen Fasnachtszuge erschien das Wilde Heer unter Anfuehrung "der Frau
Holda auf einem schwarzen wilden Rosse; als die wilde Jaegerin stiess sie
ins Horn, schwang die knallende Peitsche, schuettelte ihr Haupthaar wild
umher wie ein wahrer Wunderfrevel, und der mitzuschauende bamberger
Bischof sprach zum Markgrafen Albrecht von Ansbach: Das ist eure
Jagdgoettin; dieser aber erwiederte: Bannet das Ungethuem, aber nur heute
nicht!" Vulpius, Curiositaeten, Bd. 10, S. 397. In Mitteldeutschland geht
sie mit dem Geschaefte des Flachsbaues und Spinnens um; in Sueddeutschland
erst erscheint sie als Ackerbauerin und siedet Bier. Bei diesem
letzterwaehnten Geschaefte nimmt sie den Namen der Frau Holle (die
Huldreiche) an. "Der gemeine Mann nennt sie Frau Holle und die Maegde auf
den Doerfern verstecken ihre Spindeln vor ihr", sagt im J. 1812 von ihr
ein thueringischer Bericht, Curiositaeten, Bd. 2, 472; und eine schon
aeltere Notiz in Praetorius, Blockesberg S. 457 lautet: "Am Walburgisabend
darf man weder spinnen noch auch das Garn nur auf der Spindel lassen,
sonst machen die Hexen Bratwuerste daraus, d.h. ungleichfaediges Garn. Die
Thueringer geben vor, dann ziehe Frau Holla herum und verwirre oder hole
das Garn."--

Das schicksalwebende Wunschmaedchen webt das Eheband, darum wird am
Garnfaden in der Walburgisnacht das S. 40 bereits erwaehnte Liebesorakel
erforscht, und neun gesponnene Flachsknoten sind heilsam (Myth. 1182);
als flachsspinnende Schwanenjungfrau erscheint es ferner sowohl im Liede
von Wieland dem Schmied (Simrock, Myth. 345), als auch in der
schlesischen Spillaholle (die Spindelhulda), und diese wohnt im
Hollabrunn (Vernaleken, Alpensag. 121), um hier kinderlosen Eltern deren
Wunschkinder herauszuschoepfen.

In der Niederlausitz heisst Walburgis Holpurga (Pott, Familiennamen,
117), in der Oberpfalz nennt man die Hexenausfahrt zu Walburgis die
Hullfahrt, das Hullfahren, und der bezuegliche Schimpfname ist
Hullsluder. Schoenwerth 3, 177. Hier thut zugleich der Spirantenwechsel
das Seinige zur Namens-Umgestaltung; wie aus Wuotan ein niederd. Wod und
Hoden wurde (englisch Robin Hood), so aus Walburg eine Frau Wulle und
Frau Hulle. Was in den Zwoelften gesponnen wird, das besudeln Frau Holle
und Frau Wolle, Frau Hulle und Frau Wulle. Kuhn, NS. 417. Ebenda 418
heisst Frau Hilde _Verhellen_, bei Muellenhoff 178 _Ver-Wellen_. Der
bierschenkenden Frau Holle, welche im Walperholz bei Arnstadt Volles
Mass ausruft, ist schon im vorletzten Abschnitte gedacht worden, und mit
diesem Geschaefte Walburgis als einer den Maienthau spendenden,
aelschenkenden Fruehlingsgoettin werde hier abgeschlossen.

Im Herzen des bairischen Fruchtlandes werden jene drei letzten Aehren
oder Aehrenbueschel des Ackers, welche die Schnitter zum Opfer stehen
lassen, bekraenzt, umbetet, umtanzt und eben so genannt, wie Walburgis
dritter Bruder heisst, Oswald, d.i. der allwaltende Ase. Dieses
Aehrenopfer ist in einer Passauer Urkunde des 13. Jahrh. Wutfutter
genannt (Panzer BS. 2, 505), hat ebenso in Meklenburg unter denn Namen
Wode gegolten und war also in diesen beiden, geschichtlich sich
fremdgebliebnen Landstrichen ein dem Wuotan geweihtes Ernteopfer, bei
welchem man das _Wodelbier_ als Trankopfer darbrachte. Eben diese
heidnische Erinnerung ist christlich personificirt worden im hl. Oswald,
und so hat denselben Zingerle in seiner Ausgabe der Oswaldslegende pg.
74 nachgewiesen. Diese beiden leiblichen Geschwister, Oswald und
Walburg, tragen in ihrer Hand das Attribut der drei Aehren. Bruder
Oswald besitzt bei dem nach ihm benannten tiroler Dorfe eine geheiligte
Quelle, die als des Landes Jungbrunnen gilt (Zingerle, Sitten no. 936);
die Schwester Walburg spendet nebst solchen Heilquellen das besondere
Heiloel: es ist dies die Naehrkraft des unter dem Einflusse des
Maienthaues sich bildenden Getreidekornes. Der Thau, der aus der Maehne
des Walkuerenrosses trieft, verleiht dem Erdboden seine Lebens- und
Befruchtungsquellen; aus dem Trinkhorne bietet hierauf die Walkuere
Oelrun den von ihr gebrauten Seligkeitstrank dem in den Himmel
Eingehenden. Wie war oder ist nun der Name dieses Trankes? Zum Meth
fuehrt am Weissen Sonntag, 8 Tage nach Ostern, der altbair. Bursche sein
Maedchen, es soll sich dabei schoen und stark trinken. Schmeller, Woertb.
3, 360. Der Litthauer nennt sein Hausbier, das bei keinem haeuslichen
Feste fehlen darf, Alus, das Baertige, denn es wird aus der
grannenreichen Gerste gebraut; der Alus hat Hoerner, sagt er von der
Staerke dieses Getraenkes, ja Gerste bedeutet ihm ueberhaupt so viel wie
Getraenk. Schleicher, Litthau. Maerch. 1857, S. 3. 149. 160. Von der
Wirkung des Muenchner Bockbieres pflegt der Baier eben dasselbe zu sagen:
der Bock hat ihn gestossen. Ob wir nun obige Walkuere Oelrun in ihrem
Namen ableiten von Alarun, allwissend durch die um ihr Trinkhorn
geschrieben stehenden Runen, oder von Aelrun, die den Goettern den
Staerketrank kredenzende, so verschlaegt diese doppelte Etymologie hier in
der Sache selbst nichts; Ael und Oel, beiderseits der Begriff der
Lebensnahrung, ableitend von goth. aljan lat. alere, ist hier laengst in
den Eigennamen und in die bezueglichen Symbole eingedrungen. Der
Skandinavier nennt das Bier, das er im Heidenthum den Alfen opferte
(alfablot), heute das Engelbier: Engeloel (Mannhardt, Mythen 326). So
braut man seit Altem in England das Ale, in Rostock Oelbier (Coler,
Oeconomia lib. 2, pg. 23), in Breslau Schoeps, in Wollin Bockhaenger
(Klemm, Nahrung, 335), in Muenchen Bock, dessen Ausschank daselbst mit
dem 1. Mai beginnt und anzudauern hat bis Pfingsten. Er haelt dorten
somit dieselben Termine ein, die kalendarisch fuer das Gedeihen der
Kornsaat und kirchlich fuer das Fliessen des Walburgisoeles gegolten
haben.

Vorahnend hat Uhlands realistische Dichterphantasie den Inhalt des hier
abgeschlossnen Mythenkreises, wie folgt, umschrieben:

    Auf den Wald und auf die Wiese,
    Mit dem ersten Morgengrau,
    Traeuft ein Quell vom Paradiese,
    Leiser frischer Maienthau.

    Wenn den Thau die Muschel trinket,
    Wird in ihr ein Perlenstrauss;
    Wenn er in den Eichstamm sinket,
    Werden Honigbienen draus.

    Mit dem Thau der Maienglocken
    Waescht die Jungfrau ihr Gesicht,
    Badet sie die goldnen Locken
    Und sie glaenzt vor Himmelslicht.

    Selbst ein Auge rothgeweinet
    Labt sich mit den Tropfen gern,
    Bis ihm freundlich nieder scheinet
    Thaugetraenkt der Abendstern.

       *       *       *       *       *




II.

Verena mit dem Kamme,

die Kindsmutter.

       *       *       *       *       *



Erster Abschnitt.

Verena, eine Gauheilige.


Kirchliche Gestaltung und geographische Ausbreitung der Verenalegende;
ersteres bedingt durch die Legende von der Thebaischen Legion, letzteres
durch die Ausdehnung des Konstanzer Bisthums. Verena's Weihkirchen und
Altaere in der Schweiz. Ihr Doppelgrab und ihre Reliquien in Zurzach.
Mittelhochdeutsches Gedicht _von sand Verene_.

Die heidnische Verenasage wurde in ihrer Vereinsamung fruehzeitig der
Kirchenlegende der Thebaischen Legion einverleibt und gewann dadurch
eine Verbriefung ihres eignen hohen Alters und ihren ersten Zusammenhang
mit der fruehesten schweizerischen Kirchengeschichte. Bekanntlich ist die
Legende von der Thebaischen Legion aus Oberitalien und Savoyen her in
die Schweiz gedrungen, und hat sich von da Rhein abwaerts weiter
ausgebreitet. Sie handelt von einer zu Thebae in Aegypten gestandenen
roemischen Legion, welche dorten zum Christenthume uebergetreten, dann
nach Italien und unter Constantius Chlorus nach Helvetien versetzt,
schliesslich zu Martinach, die Theilnahme an einem heidnischen Opfer
verweigernd, decimirt worden sein soll. Einzelne, diesem Blutbade
entronnen, gelangten an die Aare und den Rhein und erlitten hier,
unermuedlich den Christenglauben ausbreitend, gleichfalls den
Martyrertod. Wo dieses in Helvetien geschah, da sind denselben die
aeltesten Stifte und Kirchen geweiht worden; so dem hl. Mauritius zu
Martinach in Wallis und zu Bern; dem Ursus und Victor zu Solothurn;
Felix, Exuperantius und Regula zu dritt in Zuerich u.s.w. Die mit dieser
Soldatengeschichte ganz aeusserlich vereinbarte Verenenlegende berichtet,
entkleidet ihrer maerchenhaften Zuthaten, ungefaehr Folgendes.

Verena, eine junge Christin zu Anfang des vierten Jahrhunderts,
begleitete jene Thebaische Legion, in welcher sie einige Verwandte
hatte, aus Afrika nach Italien und verblieb, beim Abmarsche der Truppen
nach Helvetien, zu Mailand, um sich hier der Krankenpflege gefangener
Christen zu widmen. Als sie jedoch die Kunde von dem gewaltsamen Tode
der Ihrigen vernahm, wanderte sie, um deren Graeber zu besuchen, ueber die
Alpen nach Martinach in Wallis und nach Solothurn. An diesem letzteren
Orte abermals die Armen und Kranken pflegend und die christliche Lehre
verbreitend, wurde sie vom roemischen Statthalter in den Kerker geworfen,
jedoch wieder freigegeben, als ihr Gebet ihm Genesung von
lebensgefaehrlicher Krankheit erwirkt hatte. Zu neuer Uebung werkthaetiger
Menschenliebe schifft sie hierauf auf der Aare nach dem Dorfe Koblenz;
begiebt sich von da in das benachbarte Zurzach, weil sie vernommen hat,
dass dorten bereits eine Christengemeinde besteht, und nimmt hier ihre
bleibende Wohnstatt. Sie besorgt als Dienstmagd, eines Priesters
Hauswesen und widmet ihre Zwischenzeit der Pflege der ausserhalb des
Ortes in einem Siechenhause sich selbst ueberlassnen Aussaetzigen; ihnen
ueberbringt sie, was sie sich von ihrer eignen Nahrung abbricht, Brod und
Wein. Aber der Knecht jenes Priesters verdaechtigt sie der Veruntreuung
im Haushalte. Waehrend sie eines Tages sich wieder zu den Siechen begeben
will, tritt ihr argwoehnischer Herr unversehens hervor und stellt sie zur
Rede, der herzugeschlichene Knecht hebt den Deckel vom Krueglein, das sie
traegt. Siehe, da findet sich statt des Weines nichts als Lauge und statt
des Brodes ein Kamm, beides zur Reinigung der Kranken bestimmt. Fuer den
Rest ihrer Tage bezog sie eine Klause neben jenem Siechenhause und
setzte die Werke der Barmherzigkeit fort. Ueber ihrer Grabstaette ward
erst eine kleine Kapelle gebaut, nachmals wurden ihre Gebeine erhoben
und in die Zurzacher Stiftskirche versetzt. An der Hand der
Thebaer-Legende, die Anfangs des vierten Jahrhunderts spielt, wird das
Jahr von Verenas Ankunft zu Zurzach auf 323 und ihr Tod auf 344 mit
naiver Zweifellosigkeit angesetzt.

Die Thebaische Legende ist eine romanisch-katholische Sage ueber die
geschichtliche Thatsache, dass und wie die arianischen Burgundionen,
denen im J. 443 die Landschaft Sapaudia, d.h. die Gegend von Lyon, Genf
und Hochsavoyen, von Reichs wegen eingeraeumt worden war, sich der
dortigen Roemerchristen durch militaerische Massen-Niedermetzelungen zu
entledigen versucht hatten. Die nachmalige Verquickung dieser Legende
mit dem hebraeischen und dem antiken Sagenkreise begann der
romanisch-katholische Klerus und setzte der deutsche in
roemisch-kirchlichem Interesse fort. Man lokalisirte sie daher in allen
denjenigen Staedten und Stiften Deutschlands besonders, in denen zuerst
das politische und dann das kirchliche Roemerthum das herrschende gewesen
war. Daher finden sich die Altaere, Reliquien und Historien der Thebaeer
schon von Alters her vor in Bonn, Koeln, Trier, Xanten, Mainz, Augsburg,
Regensburg, Sitten, Genf, Solothurn. Auch das kleine Zurzach war eine
solche Legionenstadt der Roemer gewesen. Seit dem Jahre 1000 verfasst der
Klerus dieser Staedte die sg. Weltchroniken, als deren Hauptwerk die
deutsche "Kaiserchronik" gilt, alle von den Thebaeern entweder anhebend
oder zu deren Preise endigend. Dass auch die Schweiz in ihren Stiften
Tendenzchroniken dieser Art im Mittelalter besass, darueber sind
Nachweise gegeben in den Mittheill. des St. Gall. geschichtsforsch.
Vereines 1862, Heft 1. Von der hl. Verena ist jedoch in diesen Werken
noch nirgend die Rede; nicht desshalb, weil jene urspruenglich nicht zu
den Thebaeern gehoerte oder zu schwierig mit diesen zu vereinbaren gewesen
waere, denn was haette die phantastische Kuehnheit dieser gelehrten Moenche
nicht mit einander verschwistert! sondern desshalb, weil Verena nur auf
alemannischem Boden ihre Giltigkeit gehabt hatte, hier als Gauheilige
nur allmaehlich kirchliche Anerkennung fand und in den uebrigen
Kirchensprengeln unbekannt, ja foermlich ausgeschlossen blieb. Die
ritterlichen Thebaeer wurden, volle 6666 Mann stark, der stummen Demuth
des barmherzigen Weibes vorgezogen. Recht auffallende oertliche
Missverhaeltnisse stellen dies ins Licht. Der Kirchenkalender des
Bisthums Sitten ist durchaus auf die zu Agaunum (angeblich St. Moritz in
Wallis) geschehene Enthauptung der Thebaeer gegruendet; allein er laesst am
1. Sept., als dem kirchlichen Gedaechtnisstage, Verenas, nicht diese
feiern, sondern den hl. Egidius, der als Einsiedler die Rhonemoraeste
bewohnt und urbar gemacht hatte. Das gleiche Missverhaeltniss findet auch
in der Dioecese Solothurn statt. Die beiden Thebaeer Ursus und Victor sind
Patrone der Stadt Solothurn und werden dorten mit eignen Weihkirchen,
Prozessionen und Bruderschaften verehrt; nicht aber zugleich auch
Verena, die doch jenen beiden hieher nachgezogen war und hier unter
Verfolgungen gelebt und gewirkt hat. Zwar traegt die dortige am linken
Ufer der Aare liegende Einsiedelei noch den Namen Verenae und ist mit
einer gewoelbten, von einem Eremiten gehueteten Kapelle versehen, einst
der Wohnort der Jungfrau; dennoch feiert die Solothurnische Kirche den
Verenentag nicht. Ja nicht einmal dasjenige Martyrologium; welches fuer
die Zurzacher Stiftsherren urspruenglich das massgebende war, enthaelt
Verenas Namen und Gedaechtnissfest, wie dies unzweifelhaft aus des
Minoriten Paulus Schwenger Roemischem Martyrologium erhellt, verbessert
von Pabst Benedictus XIV. Coeln 1753, S. 212 und Anhang S. 16. Diese
Thatsachen beweisen, dass Verenas kirchlicher Cultus ueberhaupt erst spaet
in Aufnahme gekommen ist, dass die Heilige auf dem Gebiete von
Kleinburgund, obschon sie hier gewohnt, unbekannt geblieben und also mit
der dorten einheimischen Thebaeerlegende urspruenglich gleichfalls nicht
verschwistert gewesen ist. Sie ist eine Alemannin, gehoert dem Konstanzer
Sprengel an und hat erst diesem ihre kirchliche Reception zu verdanken.
Das Konstanzer bischoeflich approbirte Breviar vom J. 1509 (gedruckt bei
Erhardtus Ratdolt, civis Augustensis, Calcographus) laesst die Heilige
nicht erst auf den vorhin geschilderten Umwegen, sondern gleich
anfaenglich zu den Alemannen kommen und da heftig durch den Teufel
versucht werden: nam Alemanorum gens dyabolo subdita; es setzt den
Verenatag, 1. Sept., als einen doppelten Feiertag an und stellt ihm
jenen des hl. Egidius entweder nach oder verlegt diesen auf den Samstag
voran, wenn Verenatag auf einen Sonntag fiele.

Um daher zu erfahren, wie weit sich vordem der Verenacultus erstrecken
konnte, muss man die Grenzen des Konstanzer Sprengels betrachten. Das
Konstanzer Bisthum, das herkoemmlicher Annahme zu Folge nach gaenzlicher
Zerstoerung Vindonissas, des urspruenglichen Bischofsitzes, um das Jahr
600 nach Konstanz verlegt und hier mit einer neuen Gebietsausdehnung
ueber einen grossen Theil Alemanniens begabt wurde, hatte den
wahrscheinlichen Zweck, die noch heidnischen Alemannen fuer den
Christenglauben zu gewinnen. Es war das ausgedehnteste aller Bisthuemer.
Vom Gotthard reichte es ueber den Neckar bei Marbach und zum Kloster
Hirschau bei Calw, dreissig deutsche Meilen von Nord nach Sued, zwanzig
von Ost nach West, von Kempten bis gegen Strassburg. Vor der Reformation
zaehlte es 1760 Pfarrkirchen, 350 Kloester, 17,000 Priester und Moenche;
nach der Reformation war es noch immer in 66 Archidiakonate eingetheilt.
Diejenigen von letzteren, die fuer unsre lokale Frage belangreich, weil
im schweizerischen Theile des Bisthums gelegen sind, finden sich in Jak.
Rasslers zu Ende des 16. Jahrh. gelieferter Beschreibung genannt, es
sind folgende. Thurgau, Schaffhausen, Zuerichgau, Aargau diesseits der
Aare, Luzern, Zug, Unterwalden, das Bernergebiet diesseits der Aare und
aufwaerts ueber die Seen ins Oberhasle bis zu den Aarequellen; Uri mit
Ausnahme des Thales Urseren, das von jeher unter dem Bischof von Chur
gestanden; Schwyz, Glarus, Appenzell, der noerdliche Theil des Kant. St.
Gallen mit Toggenburg, der Grafschaft Rapperswil, der March und Uznach;
ausgenommen waren hier Gaster, Sargans und das Rheinthal, als zu Chur
gehoerend. Dazu zaehlte ferner: das Frickthal; Stadt Basel mit einem
kleinen Theile der rechtsrheinischen Landschaft; die Markgrafschaft
Baden mit dem Schwarzwalde; zwei Drittel des Herzogth. Wuertemberg, die
beiden hohenzollerischen Lande, das baierische Algaeu, der untere Theil
des oesterreich. Rheinthals nebst mehreren vorarlberg. Dekanaten und
Gotteshaeusern. Dasselbe zaehlte in seinem schweizerischen Territorium
noch zu Anfang dieses Jahrhunderts bei einer Viertelmillion
Kommunikanten, also mit Ausschluss der Zahl der Kinder. Nuescheler,
Gotteshaeuser der Schweiz, fuehrt diejenigen schweiz. Ortskirchen an, in
denen die Heilige entweder Patronin war oder Altaere besass. Im Bisthum
Chur folgende: zu Niederurnen und Wesen (I, 139). Im Konstanzer Bisthum:
zu Kleinbasel. (II, 9), zu Gaechlingen, Kt. Schaffhausen (19), zu
thurgauisch Ermatingen (52), zu Muelheim (55), Maerstaetten (57),
Langrickenbach (77), Waertbuehl (169), Rickenbach (172), Nesslau (182),
Wil (185), Matzingen (212), diese saemmtlich im Thurgau gelegen. Magdenau
im St. Gallerlande (97), zum Hl. Geist in der Stadt St. Gallen (127),
Ellikon und Staefa im Kt. Zuerich; Risch im Kt. Zug (Staub, der Kt. Zug
1869, S. 69). Von den uebrigen im Aargau, in den Kantonen und den
deutschen Nachbarlaendern der Verena geweihten Kirchen, Kapellen,
Wallfahrten und Taufbrunnen wird im Verlaufe dieser Kapitel besonders
gehandelt werden; einige von ihnen werden des hohen Alters wegen
Heidenkirchen genannt und die Volkssage (Naturmythen S. 115) berichtet
von der Zurzacher, sie sei lange die einzige weitum auf beiden Ufern des
Rheines gewesen, und daher haetten zu ihren entfernt wohnenden
Kirchgaengern selbst die Erdmaennchen von Dangstetten im Schwarzwalde
gehoert.

Uebergehend auf die Gruendung und fruehesten Schicksale der Zurzacher
Stiftskirche, muss voraus bemerkt werden, dass die aeltesten
Stiftsurkunden in mehrfachen Feuersbruensten und Verwuestungen verloren
gegangen und die noch vorhandenen immer noch nicht kritisch untersucht
sind. Das Stift wird im neunten Jahrhundert eine "kleine Abtei" genannt
(Neugart, C.D. 1, 427) und kommt auf folgende Weise fruehzeitig an das
benachbarte Kloster Reichenau. Karl der Dicke hat auf Bitte seiner
Gemahlin Richardis, die nachmals in den Stiften Andlau und Seckingen
selber den Schleier nahm, in einer auf dem Schlosse Bodman am 14. Oct.
881 ausgestellten Urkunde Zurzach demjenigen Orte zur Einverleibung
bestimmt, in welchem einst seine Leiche begraben wuerde; und dieses
geschah nachmals zu Reichenau. Das Original dieser Urkunde ist laengst
nicht mehr vorhanden und hat niemals auf seine Echtheit untersucht
werden koennen. Zwischen ihr und der nachfolgenden Urkunde, die abermals
nach Namen und Jahrzahl durchaus zweifelhaft bleibt, liegt eine ungemein
grosse Zeitluecke. Eberhard, Truchsess von Waldburg, der 48ste
Konstanzerbischof, soll im J. 1265 Stift und Marktflecken Zurzach von
Reichenau um 310 Mark Silbers angekauft haben. Inzwischen verarmte das
Kloster durch abermalige Feuersbrunst, so wie durch Krieg und Pluenderung
dergestalt, dass es von den Moenchen verlassen wurde; des vorgenannten
Bischofs Nachfolger, der Habsburgergraf Rudolf II., soll es wieder
erbaut und 1279 in ein Collegiat- oder Chorherrenstift umgeaendert haben,
und der auf den genannten folgende Konstanzerbischof Heinrich II. hat
1294 dem Stifte die Zurzacher Pfarrkirche incorporirt. Diese Angaben
sind zusammen entnommen: Casp. Lang, Histor.-theolog. Grundriss der
christl. Welt, 1692. Aber in diesem eben genannten Jahre 1294 werden
Chorherrnstift, Muensterkirche und Klostergebaeude abermals in Asche
gelegt. Diese bis zum Ende des 13. Jahrhunderts so duerftig fliessenden
und so wenig bedeutsamen Quellen gewinnen indessen aus der aeltesten
Ortslegende, deren Abfassung bis 1005 zurueckgeht, einige werthvolle
Ergaenzungen, die den damaligen Ort, seine Lage und Umgebung
unzweifelhaft richtig veranschaulichen. Eine dieser kleinen Erzaehlungen
fuehrt sogleich auf die zwei bedeutendsten Punkte des dortigen
Verenakultus, auf die Moritzenkapelle und die Muensterkirche, damit aber
auf die Verena-Reliquien, auf deren Zahl, Bestand und Schicksal unsre
Untersuchung hernach ueberzugehen hat.

An jenem Rheinufer bei Zurzach, wo ehemals eine altroemische Stadt
gestanden hatte, wurde zu Ehren Verenas und der thebaischen Legion ein
Kirchlein erbaut und geweiht. Allein man liess hier aus Nachlaessigkeit
das Ewige Licht ausgehen oder versaeumte an den vorgeschriebnen Tagen
sogar die Messe zu singen. Da traten Warnungszeichen ein. Lichtschimmer
erfuellte Nachts die Umgegend, dass selbst der im jenseitigen Dorfe
wohnhafte Priester (in Rheinheim) ihn wahrnahm; Engelsstimmen erfuellten
die Luft mit Gesange, und wenn die Zurzacher Waechter darueber verwundert
dem Orte zueilten, fuehlten sie sich wie gebannt und vermochten keinen
Schritt von der Stelle zu thun. Da kam einst der Alemannenherzog
Burchard (der zweite dieses Namens stirbt 826), in Verfolgung eines
kriegerischen Gegners begriffen, mit seinen Reisigen von jener
Uferstelle gegen die Stadt geritten, als hinter ihm vom Flusse her des
gleichen Weges strahlende Maenner, im feierlichen Schritte Lieder
singend, nachrueckten, die mit Kreuzen und Lichtern einen aufgebahrten
Sarg begleiteten. Ploetzlich erhob sich der Zug von der Strasse in die
Luft, schwebte ueber das herzogliche Gefolge hinweg gegen den Flecken und
verschwand hier in dem Fenster an der Ostseite der (Marien-)Kirche, ohne
dass dasselbe offen gestanden oder nachmals eine Beschaedigung gezeigt
haette. Dieses Wunder ergriff den Herzog, unter Beistimmung seiner
Begleiter entzog er die Strasse, auf der er sich eben befand, dem
weltlichen Besitze und uebergab sie der Ortskirche unter dem Namen
Wihegazza, Heiliger Weg. Denn dies ist die Gasse gewesen, welche einst
taeglich Verena gewandelt war, um den Kranken ihren Beistand zu leisten.

Diese kurze Erzaehlung berichtet, dass schon im 9. Jahrhundert Verenas
Reliquien von ihrer urspruenglichen Ruhestaette in der Mauritiuskapelle am
Rheinufer in die Marienkirche versetzt worden sind, die dann zur
Stiftskirche erhoben wurde, und gewaehrt eben damit volle Sicherheit ueber
den aeltesten Ruheort der Heiligen, nemlich ueber die zehn Minuten vom
Flecken entfernte, am Zurzacher Rheinufer gelegene Aufburg. Dieser unser
Schluss wird unterstuetzt von dem Passionale der Wuerzburger Cartusia, das
bis ins 10. Jahrhundert zurueckreicht und 1583 gedruckt worden ist; in
diesem heisst es: "In der Naehe von Zurzach lag noch ein anderer Ort am
Ufer des Rheines mit vielen Aussaetzigen und Armen." Die vorhin genannte
_Weihegasse_ eben ist es, die von Zurzach nach diesem Orte fuehrt, da
hinaus traegt Verena den Aussaetzigen Speise und Trank, dorten erbaut sie
ihre Zelle und beschliesst ihr Leben. Aufburg und Kirchlibuck heisst
hier eine noerdlich vom Flecken am hohen Rheinufer liegende Haeusergruppe,
lauter Ruinentruemmer der Vorburg und des Brueckenkopfes der roemischen
Rheinfeste Tenedo. Die Constructionen dieses Kastells hat Ferd. Keller
in den Zuerch. Antiquar. Mittheill. 12, 305 beschrieben. Nebenan am
Rheinufer stehen noch fuenfzehn Eichenpfaehle von der roemischen
Jochbruecke, etliche davon sind beim guenstigen Wasserstand des Jahres
1857 gehoben worden, nicht ohne grosse Muehe, denn sie staken mit ihren
eisernen Stiefeln in einem Gusslager von Kalkmoertel. Innerhalb des
roemischen Kastellgrabens liegt der Huegel Kirchlibuck mit seiner kleinen
Mauritiuskapelle, bis heute ein Eigenthum der Verena-Bruderschaft,
zugleich ein Belustigungsort der Jugend, wo stabil das oesterliche
Eierpicken abgehalten wird. Hieher zieht am Osterdienstage die
Prozession der Stiftsherren und der religioesen Sodalitaeten; derjenige
Priester, der dabei die Predigt zum Ruhme Verenas abzuhalten hat, traegt
zugleich der Heiligen rechte Hand in einer Silberkapsel und stimmt die
Auferstehungshymne an, und wie einst es Herzog Burchards Vision voraus
erblickte, so zieht dann die Prozession psalmensingend mit dem Heilthum
wieder in die Stiftskirche zurueck.

Die urkundlichen Nachrichten ueber specielle, in Zurzach kirchlich
verwahrte Reliquien Verenas beginnen erst mit dem J. 1347 und knuepfen
sich hier an den Namen der Koenigin Agnes, Alberts Tochter und Wittwe des
Ungarnkoenigs Andreas. Am 2. Sept. jenes Jahres erst wird die bis dahin
seit 1294 in ihren Brandtruemmern gelegne Stiftskirche in Gegenwart der
Koenigin neu geweiht. Als damals bereits vorhanden gewesne Reliquien
werden genannt Verenae Leib und Haupt nebst solchen der 11,000
Jungfrauen; die Fuerstin fuegt Peters- und Georgsreliquien hinzu, selbst
aber verehrt und schenkt sie nachmals dem Stifte Koenigsfelden 1357: ein
geschlagen silberin hovpt mit sant Verenen heiltum. Argovia 5, S. 98 und
133. Bei dem hoechst ungeregelten Haushalte des Stiftes wurde es zu
Zurzach Sitte, Verenas "Reliquiensaerglein" in Nothfaellen aus der Kirche
zu nehmen und in Privathaeuser zu tragen, und der Konstanzer Bischof
Heinrich III. muss diesen Missbrauch durch ein besondres Reskript
verbieten. Nach einem abermaligen Stiftsbrande 1471 und abermaliger
Einweihung wird ein Verzeichniss der Reliquien aufgenommen, welches
nunmehr in Hubers Gesch. des Stift. Zurzach, 1869, S. 45 woertlich
mitgetheilt steht; es ergiebt fuer unsere Zwecke: In der runden
vergoldeten Monstranz sind damals Partikeln Verenae enthalten; in der
grossen kupfervergoldeten Monstranz ein Zahn Verenae; in der kleinen
silbernen Monstranz gleichfalls Partikeln, im kleinen Sarkophag
(Reliquienkiste) ein Zahn Verenae; in einem Eichenkistlein Asche und
Gebein derselben; im Sarge des 1465 verstorb. Probstes Lidringer eine
Partikel vom Kruge Verenae. Alle diese Ueberbleibsel wurden zerstreut
und vernichtet, als 1529 die Kirchenreform auch in Zurzach durchgesetzt
wurde. Den Hergang schildert Heinr. Kuessenberg, seit 1521 Kaplan im
benachbarten Klingnau, wir folgen hier den aus seiner Handschrift
entnommenen Notizen Hubers l.c. 74-132. Stiftskirche, Pfarrkirche,
Moritzkapelle und Verenagruft wurden ausgeraeumt, in letzterer jedoch die
Reliquien, wie es das Mehr der Gemeinde-Abstimmung beschlossen hatte,
unversehrt gelassen. Nach Eroeffnung der Verenagruft fand sich nichts
anderes vor als "eine kleine Truhe, ein Stuecklein von Verenas Krug und
Holztruemmer von Verenas Todtenbaum". Ihre uebrigen Reliquien lagen in der
Sakristei im sg. Grossen Sarg. Dieser enthielt ein in einem hoelzernen
Saerglein (Schrein) eingeschlossenes zweites aus Eisen, in welchem nebst
Rueckgratstruemmern vier apfelgrosse Lehmkugeln waren, zusammengebacken
mit Asche und Kohle.[Nachtrag 2] Waehrend man Sarg und Inhalt ins Feuer
warf, wurden zwei dieser Kugeln durch einen Knaben aus der Flamme
gezogen und nachher von der Frau Rechburgerin dem Landvogt nach Baden
ueberbracht. Von den vier Reliquienbehaeltern blieben unversehrt ein
kleines vergoldetes Saerglein, ein grosses und der Roehrknochen eines
Armes; diese drei Stuecke wurden nachmals den Chorherren wieder
zugestellt und sind noch heutigen Tages zu Zurzach, der Roehrknochen wird
seitdem fuer Verenas Arm gehalten. Vom Haupte der Heiligen fand sich
nichts vor. Zwar wird von katholischer Seite behauptet, der damals
fluechtig gegangene, Apostat Stiftscustos Prugker habe Haupt und Arm
Verenas mit sich nach Luzern genommen, und beides sei dem Stifte
nachmals wieder zugestellt worden; besonders der damalige Libellist Joh.
Salat zu Luzern giebt vor: "1532 kam sant Vrenen Helltum und anderes, so
gefloekt worden, wider gen Zurzach." Allein in eben diesem Jahre beklagen
sich die dortigen Stiftsherren bei der Tagsatzung ueber die erlittene
Beraubung, deren Schaden an blossem Kirchengeraethe mindestens 5,152 Gld.
betrage, und das mit eingereichte Verzeichniss der verlornen Gegenstaende
schliesst mit der Betheuerung: "das hochwuerdig Helthum St. Vrenen mag
mit keim gut bezalt werden, _dess wir beroubt sin worden_." Huber l.c.
93. Unverwuestet waren allein geblieben: "Eine kupferne Hand, ist
verguelt, mit St. Verena strel; an St. Verena Bild ein beschlagen
Guerteli; Silber von St. Verena koepfli (d.i. Stauf)". Von dem Haupte der
Patronin hatte das Stift Jahrhunderte lang nur eine kleine Partikel
besessen, welche in der vorhin erwaehnten Lateinurkunde von 1347
doppelsinnig genannt wird: caput, auro et lapidibus pretiose decoratum,
also eben dasselbe Bruchstueck, welches der Stiftspropst Joh. Huber 1869
eine kleine "koestlich eingefasste Partikel" nennt, l.c. 131. Da erscholl
im J. 1657 die Kunde, das ganze Haupt liege verwahrt im tiroler
Damenstifte zu Hall. Auf die gestellte Anfrage, wie dasselbe dorthin
gekommen, antwortete das Haller Pfarramt, dies koenne man bei so
vielerlei Heilthuemern in specie nicht eigentlich wissen. Durch
Vermittlung eines Jesuiten wurde es gegen andere Reliquien ausgetauscht
und 1658 feierlich in die Zurzacher Stiftskirche uebertragen, wobei jener
Jesuitenpater die Festpredigt hielt. Huber l.c. 131.

Dies ist die Geschichte von den Verena-Reliquien, von welchen die
Urkunde vom 1. April 1294 (Kopp, Eidgenoess. Buende 3, 279) zuerst
Erwaehnung thut und also sich ausdrueckt: ecclesia Sancte Verene in
Zvrcach, in qua preciosus thesaurus corporis et reliquiarum gloriose
virginis Sancte Verene desiderabiliter requiescit. Hier wird sie vorfrueh
eine Heilige genannt, waehrend sie 1290, als ihr der Zuercher Scholasticus
Berthold in der Konstanzer Johanniskirche einen Altar stiftet, erst nur
eine _selige_ Jungfrau heisst. Neugart, Episc. Const. 2, 666. Von noch
andern wunderthaetigen Reliquien Verenas, die ausserhalb der Schweiz
kirchlich aufbewahrt sind, wird in den folgenden Abschnitten an
geeigneter Stelle die Rede sein. Ein zu Zurzach verloren gegangenes
ferneres Alterthum ist Verenas Fingerring. Jener Priester, in dessen
Hause sie als Magd dient, hat ihr einen goldnen gesteinten Fingerring
anvertraut. Diesen stiehlt ein Boesewicht, wirft, da der Priester darnach
forscht, aus Angst das Kleinod in den Rhein und zeiht die Magd der
Untreue. Da ueberbringen zwei Fischer einen Salmen, in dessen Magen sich
der Ring wieder findet. Diese vielen Voelkern ohnedies gemeinsame Sage
erinnert hier jeden Leser an Polykrates von Samos, dessen vorsaetzlich
ins Meer geschleuderter Ring gleichfalls im Bauche des Tafelfisches
wieder zum Vorschein kommt. Allein in der samischen Sage wird er
wettweise weggeworfen, um dadurch zu erweisen, wie das damit
leichtsinnig verschleuderte Glueck nur um so gehaeufter zum Glueckskinde
zurueckkehren muesse. Ein tieferer Sinn dagegen wohnt in der Verenasage.
Die arme Dienstmagd ist durch einen misstrauischen Priester und durch
die Tuecke eines Schalks in ihrem guten Rufe beeintraechtigt; waffenlos
steht das Aschenbroedel dem sie vernichtenden Geruechte ausgesetzt. Damit
trifft man eben auf den Lieblingszug der deutschen Sage: die Unschuld
wird eine Zeit lang dem aeussern Elende preisgegeben, um dadurch
schliesslich in ein um so hoeheres Licht empor gerueckt zu werden;
schweigende Frauendemuth erweist sich am Ende staerker als die
arglistigste Bosheit.

Durch das bisher Vorgetragene ist nachfolgendes Ergebniss gewonnen. Die
Alemannin Verena ist durch die romanische Kirchenlegende dem
Heiligenkreis der fremdlaendischen Thebaeer zugesellt worden. Ueber ihrem
ersten Grabe erbaute man dem hl. Moritz und seinen Legionaeren die
Kapelle zur Aufburg, ueber ihrer spaeteren Gruft die der Maria geweihte
Stiftskirche mit den Altaeren der Thebaeer. Ihre Reliquien sogar werden
mit denjenigen der 11,000 Jungfrauen verschwistert, nur vereinbart mit
deren Reihe aufbewahrt und aufgezaehlt. Deutlich verraeth sich dadurch die
Bemuehung, Verenas Namen und Kult zu einem kirchlich gerechtfertigten zu
stempeln, indem man sie mit dem maennlichen und dem weiblichen Aufgebote
hier der 6666 Thebaeer und dorten mit dem des Frauenheeres der hl. Ursula
verschmolz. Jedoch die nationale Mythe ist zaeher als dieser
legendenbildende Mechanismus der Kirche. Stueckweise streift Verena den
ihr geliehenen Fremdschmuck wieder ab, in dem sie umgebenden
Heiligengewimmel bleibt sie isolirt, wie sie es urspruenglich gewesen,
eine in der Wildheit ihrer Waldquellen und Gebirgsstroeme einsam
fortwaltende Naturgoettin. Als solche macht sie sich in den nachfolgenden
Abschnitten geltend.

Das hier beginnende mittelhochdeutsche Gedicht Von sand Verene ist
enthalten in no. 2677 der Wiener Handschriften. Dorten hatte Hoffmann v.
F. es eingesehen und mit den beiden Anfangsversen citirt in seinem
Berichte ueber die Wien. Hdss. no. 35. 42. Das Gedicht ist seither weder
im Auszug noch sonst wie bekannt gemacht. Auf meinen Wunsch liess es
Prof. Franz Pfeiffer in Wien (gestorben 29. Mai 1868) fuer vorliegende
Arbeit diplomatisch getreu copieren.

    Von sand verene (roth)                             [106b]

    Verena diu edel meit,
    als, uns daz puch von ir seit.
    Die was ---- ----
    und ez quam also,
    Do der cheiser maximian                            [106c]
    furt mauricium mit im dan
    Her gen deutschen landen,
    si begunde nach im belangen
    So ser, daz si im fuor nach,
    wanne vil gerne si in sach.
    Verena was ein christenin,
    und do si quam ze meilan in,
    Die geuangen christen
    die heimpt si an den vristen
    Vnd bechlagt mit in ir not,
    dar zue si in helfe pot
    Mit trinchen und mit ezzen.
    uerena, die vermezzen,
    Si lie durch nieman daz
    durch vorhte noch durch haz,
    Swa die christen warn erslagen
    und auch da si warn begraben,
    Die staete suocht si alle tage
    mit weinen vnd mit chlage.

    Mit reinem leben was si sus
    pei einem, der hiez, maximus.
    Nu wart ir schir alda geseit,
    daz mauricij schar preit
    Durch got wer erslagen,
    daz begunde die vrowe chlagen
    Vnd wolde nicht leng'r da bestan,
    si fuor ub'r die alben dan
    Vnd ze einem wazzer si quam,
    daz ist genant aram.
    Alda vant si einen man,
    der gevlohen was chomen dan
    Der sagt ir die rechten maere,
    wie ez mauricio ergangen waer.
    Davon wolt si nicht furbaz,
    in einer chlause si da saz
    Mit chlage und mit leide.
    da warn inne reine meide,
    Der leben was also gestalt,
    si waer iunc oder alt,
    Daz si anders lebte nicht
    wan chraut, arbaiz und anders nicht,
    Des lebte si daz gantz iar;                        [106d]
    daz quam auch von ier werch dar
    Vnd des tages ein lutzel brot,
    daz man igleicher pot.
    Nu was dapei ein getwerch,
    daz verchauft den meiden ir werch
    Vnd chauft in da mit ettewaz,
    daz die samenunge gaz
    Anders lebten die vrowen nicht,
    gab man in aber immer icht,
    Des enpizzen si nimmer
    und gabens durch got immer.
    Sus was gestalt ir reines leben.
    got hat verene den geist gegeben,
    Daz man vber al daz lant
    ir leben vil rein erchant,
    Daz man sei het fur heilic gar,
    daz auch si was furwar.
    Wan got durch sei tet wunder
    mit zeihen besunder.
    Auzsetzig behaft macht si slecht,
    plint, chrump macht si gerecht.
    Solcher dinge tet si vil
    mit got auff daz zil,
    Daz man sei d'r meide muet'r nant
    weiten uber al daz lant.
    Nu was in der gegent da
    ein richter sam anderswa,
    Der het got gar verchorn.
    dem was der meide leben zorn,
    Vnd daz man ier so wol sprach;
    mit zorn er daz an ier rach,

    Wan er die vrowen vie,
    dehein gut er ier nie geschehen lie.
    Doch quam zaller zeit zu ir
    ein liechter iungelinch fir[3],
    Der pot ier guten trost,
    si wurde schir da von erlost.
    Doch vragt si in, wer er wer?
    do sprach er offenwaer,
    Er waer ir mag mauricius,
    und mit der rede alsus
    Quamen zu mauricio hin in                          [107a]
    alle die gesellen sin
    Und gruezten die vrowen schone,
    damit schieden si davon.
    Nu wart derselbe richter
    vberladen mit sichtum swer,
    Der gedacht rechte wider,
    er lief hin und viel nider
    Chlagunde fuer die reinen meit
    und seinen sichtvm er ir chleit.
    Doch pat si got umb in,
    der richter gie gesunt hin
    Vnd mit grozzer gedult
    bat im vergeben sein schulde.
    Daz was ysa getan,
    die magt wart do leidich lan
    Vnd gie zu iern swestern wider,
    da si got diente sider.
    Nu quamen die swest'r auch in not,
    daz si ninder heten prot
    Vnd grozzen hunger liten
    doch mit dultichleichen siten.
    Ier werches acht man nicht ein har,
    wan ez was ein hunger iar.
    Do verena die not ersach,
    zu got von himel si do sprach:
    Wan du deiner geschefte gist
    ier leibnar zu rechter frist,
    Jesu christ, du waist wol,
    wez dein gesinde leben schol.
    Do si daz vollen gesprach,
    vor der chlause man ligen sach
    Viertzig sekche mit mele vol.
    er gedacht ir not da wol,
    Wan daz prot wuchs in ier munde,
    daz si lange vn manic stunde
    Heten da von ier leipnar,
    des lobt got die rein schar.
    Nu was verena, die genende,
    chumen an ier lebens ende,
    Vnd do si nu siech wart,
    ier andacht sich nie verchart.
    Da si vercheren scholt daz leben                   [107b]
    und den geist widergeben,
    Do quam unser vrowe dar
    mit der hymelischen schar;
    Vnd do verena sei ersach,
    zu gotes mueter si do sprach:
    Waz gernde han ich,
    daz gotes mueter siechet mich?
    Do sprach unser vrowe zu ier:
    verena, volge mir,
    Da hin, da du immer mer
    vreude hast ane ser.
    Mit der rede si verschied,
    got ir sele da beriet
    Der ewigen gnaden.
    die vrowe wart begraben
    In der chlause alda,
    die noch haizzet z'rzyaca[4][Nachtrag 3],
    Da got wol scheinen lie,
    daz er sei minte hie.
    Wand nieman wirt entwert,
    der rechter dinge an sei gert.
    Nu derhoret got dehein pet so gern,
    so daz wir seiner hulden gern,
    Dem gibt er, der die suohet,
    vil gern, swer ir geruhet
    Mit hertzen und mit andacht.
    daz wir ze hulden in werden pracht,
    Des helf uns maria
    und ir dirne uerena. amen.

       *       *       *       *       *

FUSSNOTEN:

[3] fier, stark und stolz.

[4] zerzyaca: Zurzach.

       *       *       *       *       *



Zweiter Abschnitt.

Verena, die Muellerpatronin.

Ihre Attribute: der schwimmende Muehlstein; ihre oertlichen
Kleinkindersteine; die Muellerpatronin als Ehegoettin, der in Stein
verwandelte Brodkipf und die unerschoepflichen Mehlsaecke.
Wirthschaftsregeln am Verenentage.


Alljaehrlich am Verenatage lassen die Mueller im aargauer Surbthale die
Muehlsteine schaerfen und die Muehlbaeche putzen. Denn Verena, deren
Wahrzeichen: Kamm und Krueglein, an allen Muehlen und Banngemarkungen des
Surbthales eingehauen sind, hat einst ihre dreimalige Wohnstaette an den
Stroemen zu Koblenz und Zurzach aufgeschlagen gehabt und gilt hier als
die den Gang aller Wassergewerke beeinflussende Patronin der Mueller,
Schiffer und Fischer. Hiefuer sei ein Einzelzug vorangestellt aus der
aeltesten Aufzeichnung der Verenalegende vom J. 1005 in Pertz Mon. 6,
457. Unter den Guetern, die ein Mann zu seinem Seelenheile dem Zurzacher
Stifte abzutreten gelobt hatte, befand sich eine besonders werthvolle
Muehle. Als nun den Mann hinterher die gemachte Vergabung wieder reuete,
suchte er wenigstens noch etwas an ihr zu schmaelern und aenderte den Lauf
des Muehlebaches, indem er ihn auf seine Landstuecke zog. Allein ohne
fremdes Zuthun und ohne dass es vorher einen Tropfen geregnet hatte,
schwoll der Bach ploetzlich mit Macht an, riss dem Manne das Wohnhaus weg
und trat dann wieder in sein urspruengliches Bette zurueck. Nun kam Jener
eilends zum Altar der Heiligen und gab ihr alles treulich auf, was er
ihr so unklug hatte entfremden wollen.--Ebenso baendigt sie den Glaeubigen
zu lieb die verheerenden Stroeme. Beim Anschwellen der Gebirgswasser
stieg einst zur Zeit der Ernte der Rhein um Zurzach zu solcher Hoehe,
dass er alle Kornfluren ueberschwemmte. Man suchte Abhilfe durch Gebet
und Feldprozession, allein da durfte Niemand wagen, mit Kreuz und Fahne
den Fluthen zu nahen, die ueber die ganze Feldbreite hinstuerzten. Doch in
dem Augenblicke, als man zur Prozession auszog, trat der Rhein in sein
altes Bette zurueck, und schon in der Mittagssonne standen die Aehren
wieder schoen aufgerichtet und wohlbehalten da, die am Morgen bereits
entwurzelt schienen. Als eine Schnittermagd, vom Garbenbinden jenseits
des Rheines heimkehrend, auf der Ueberfahrt mit dem Weidling umschlug,
hielt Verena mit der einen Hand ihr den Mund zu und fuehrte sie mit der
andern wie durch ein Gewoelbe unter den Wellen weg ans Zurzacher Ufer.
Waehrend die Heilige noch bei Solothurn in jenem Felsenthale wohnte, das
nun in den reizenden Park der Verena-Einsiedelei umgewandelt ist, war
sie zweifacher Verfolgung ausgesetzt: in der Stadt durch den hier
gebietenden heidnischen Praefekten Hirtacus[6] und in ihrer Klause durch
den Teufel. Dieser schleuderte einen Felsen gegen ihre Wohnung, jenen
ungeheuern erratischen Block, der dorten oberhalb dem Dache der Zelle zu
sehen ist und die Krallen des Boesen eingedrueckt traegt. Eine friedlichere
Wohnstatt aufsuchend, nahm sie einen Muehlstein, der an der Solothurner
Aare zur Verladung lag, fuhr auf diesem den Fluss hinab durchs Aargau,
und landete auf einer Insel beim Fischerdorfe Koblenz, in dessen Naehe
die Aare in den Rhein muendet. In der Gegend wuetheten eben Seuchen, von
den Ausduenstungen eines Leichenackers herruehrend, den der Strom
unterwuehlt hatte; aber die Krankheit hoerte auf, indem Verena Heilquellen
aus dem Boden bohrte. Das benachbarte Stift Zurzach vernahm ihre Ankunft
und beeilte sich, eine so wohlthaetige Frau zu sich heim zu fuehren.[5]
Auch ihren Muehlstein wollte man nicht zuruecklassen. Man lud ihn auf
einen Wagen und hatte ihn bis zum Koblenzer Wegkreuz gebracht. Hier aber
blieb aller Vorspann erfolglos, man war nicht im Stande Wagen oder Stein
weiter zu schaffen; doch zurueck nach Koblenz zogen ihn die Rosse
muehelos, wo er nun neben der Thuere der Kapelle in der Einsenkung der
Mauer hinter einer Vergitterung aufgestellt ist, geschmueckt mit dem
Schnitzbilde der Heiligen. Man misst ihm uebernatuerliche Kraft bei. Auch
ist das Gewoelbe, das ihn verwahrt, ganz allein unversehrt geblieben, als
1795 eine Feuersbrunst Dorf und Kapelle einaescherte; es haengt voll
waechserner Fuesse und Aermchen, welche die Leute opfern, wenn einem ihrer
Kinder ein Schaden heilen soll. Seither ist die Kapelle erneut und
erweitert worden und dabei die Inschrift verschwunden, die sonst ueber
dem Steine zu lesen stand:

    Auf diesem Stein hier aus der Aaren
    Die heilig Verena ist gefahren
    Ohne Ruder, Schiff und Schalten,
    Wie solches geglaubt die frommen Alten.

Die Koblenzer sind seitdem bewaehrte Fischer und Fergen, die auf den Rath
der Heiligen die Stuedlerzunft gruendeten; erst vor einigen Jahren ist sie
bei Aufhebung saemmtlicher Zuenfte mit eingegangen. Dieser Genossenschaft
der Laufenknechte stand ein von allen Landvoegten verbrieftes Faehrrecht
mit der Obliegenheit zu, saemmtliche den Rhein zwischen Zurzach und Basel
befahrende Schiffe und Gueter durch die dortigen Strudel (genannt Laufen)
zu fuehren. Am Gewoelbe der Zurzacher Stiftskirche haengt daher ein
kunstreich geschmiedetes Votivschifflein. Eine aus Tatian von Grimm
Gramm. 3, 437 angefuehrte ahd. Glosse lautet: _verenna_ cymba; was sonst
ahd. verscif heisst, nhd. Faehre. Graff, Sprachschatz 3, 587 citiert aus
Tatian: _mit ferennu quamun_, navigio venerunt.

Allein Verena, die Muellerpatronin, uebt zugleich auch das Geschaeft der
Liebesgoettin; somit ist vorerst das Einheitliche im Wesen dieses
Doppelgeschaeftes hier nachzuweisen, um damit einen besondern Theil des
heidnischen Cultus zu entbloessen, der im Verenacultus nachklingt. Die
Ackerbau-Terminologie wird von jeher auf die geschlechtlichen
Beziehungen uebertragen, die ehliche Verbindung auf die Erdbefruchtung,
auf die Demeter. Des Mannes That heisst griechisch ackern, besaeen,
besamen; das weibliche Saatfeld heisst sabinisch sporium, der ihm
Entsprossene spurius, der Ausgesaeete (Bachofen, Graebersymbolik 204). So
hat auch Mahlen und Muehle in den Sprachen erotische Bedeutung. Bei
Theokrit (4, 58) ist myllos cunus; Festkuchen dieses Namens, aus Sesam
und Honig gebacken, wurden bei den grossen Thesmophorien den Goettinnen
zu Ehren in Syrakus umhergetragen. Athenaeus XIV, 647 A. Den Sinn des
griech. myllo (coire) und des Wortspiels bei Petronius: molere mulierem,
drueckt unsre eigne Sprache in gleicher Weise aus. In Simrocks
Volksliedern no. 285 erwiedert die Muellerin ihrem um Einlass anpochenden
Gemahl:

    Ich steh fuerwahr nicht aufe,
    Ich lass dich nicht herein;
    Ich hab die Nacht gemalen
    Mit sechs jungen Knaben.
    Davon bin ich so mued.

Der durch die Buhlin der Kraft beraubte Samson muss den Mahlstein
drehen: Richter 16, 21. Daher ist die Muehle in unsern aeltesten Sagen der
Ort der Liebesabenteuer. Der Landpfleger Pilatus ist nach dem
gleichnamigen ahd. Gedichte vom rheinischen Koenig ausserehelich mit der
Pyla erzeugt, des Muellers Atus Tochter. Ausserehlich ist Karl der
Grosse erzeugt und geboren auf der Reismuehle am bair. Wuermsee. Aretin,
Bair. Sag. 1803. Schoeppner, Sagenb. no. 22. Koenig Heinrich III. erbaute
Kloster Hirschau in der Naehe jener Muehle, darin er war geboren worden;
sie steht noch und gilt fuer eines der aeltesten Gebaeude in Hirschau. Vgl.
Schoenhuth, Burgen Wuertembergs 1, 88. Meier, Schwaeb. Sag. S. 336. Ebenso
steht heute noch im wuertemberger Schussenthale die Grieslemuehle, in der
die eilf ausgesetzten Welfenkinder, die Ahnherren der Hohenzollern,
erzogen worden. Birlinger, Schwaeb. Sag. no. 340. Aventins Chronik
berichtet, wie Herzog Ott von Baiern die Brandenburger Mark dem Kaiser
verkauft und die Kaufsumme daheim mit der huebschen Muellerin auf der
Gretelmuehle lustig verzehrt. Grimm DS. no. 496. Vom Ehebruch der stolzen
Frau Muellerin erzaehlt alles Volkslied bis auf Goethes "Der Muellerin
Verrath". Vom Jahre 1322 bis 1802 galt zu Augsburg der Name Hahnreimuehle
fuer eine der staedtischen Muehlen. Im Muehlgraben liegt jener grosse Stein,
hinter dem die Amme die Kinder herausholt. Wolf, Ztschr. f. Myth. 3, 31.
Als alles Riesengeschlecht im Blute des erschlagnen Ymir ertrinken
musste, rettete sich der einzige Bergelmir sammt seiner Frau in einem
Muehlkasten. Myth. 426. Aber Mahlstein und Saatkorn gestalten sich dem
fortschreitenden Begriffe zum heiligen Religions- und Rechtssymbol.
Darum fuehren selbst die alles verleihenden Lichtgoetter Apollo und Zeus
den Beinamen myleus, bei den eleusinischen Goettinnen wird ehliche Treue
beschworen, der Ceres legifera opfert die braeutliche Dido, der roemische
Cerestempel diente als Gesetzesarchiv. Auf einem Mehlfasse hat die
wendische Braut zu sitzen, waehrend sie von ihren Freundinnen zur
Hochzeit geschmueckt wird. Haupt, Lausitzer Sagenb. 1, 183. In diesem
Sinne ist das Volkslied (bei Uhland 1, S. 76) von der Muehle zu
verstehen, welche reines Gold und treue Liebe mahlt:

    Dort niden in jenem Holze
    Leit sich ein Muelen stolz,
    Sie malet uns alle Morgen
    Das Silber, das rothe Gold.
    Dort hoch auf jenem Berge
    Da geht ein Muelenrad,
    Das malet nichts denn Liebe
    Die Nacht bis an den Tag.

Damit hoert denn auch jene schreiende Unsinnlichkeit der Legende auf,
dass die Heiligen ihre Wasserreisen auf einem Muehlsteine machen, wie
Verena auf der Aare und der Wuestenheilige Antonius auf der Wolga. Auch
die Stadtpatronin Zuerichs, zugleich die angebliche Gefaehrtin der
Thebaeer, die hl. Regula, muss die gleiche Wunderfahrt gemacht haben,
denn ihr Muehlstein lag einst am Seeufer bei Herrliberg, da wo es
urkundlich _Im steinin Rad_ heisst. Reithard, Sag. a.d. Schweiz.--St.
Jakob von Compostella macht seine Meerfahrt in einem steinernen Troge
und landet damit zu Ira in Galizien; der hl. Quirinus, genannt Boicus,
wird mit einem Muehlstein am Halse in die Guenz gestuerzt und schwimmt
damit in diesem reissenden Gewaesser. Rader, Bavaria Sancta 1, 23. Die
hl. Laurentia, mit einem Stein am Halse ins Meer versenkt, gieng auf dem
Wasser einher, als waere es festes Feld. Sie wird alljaehrlich am 1. Okt.
in der Hauptkirche zu Ancona gefeiert, wo ihre Gebeine ruhen. Jac.
Schmid, Kleine Ehehaltenlegend 1, 86. Der Muehlstein der hl. Brigida ist
neben ihrer Kirche zu Kyldare in Schottland an der innern Klosterpforte
aufgestellt und wird bei Krankheitsfaellen als wunderthaetiger Heilstein
beruehrt. Canisius, Thesaur. Eccles. I, 414. seq. Die Fluesse und Seen
sind die Adern, durch welche die aelteste Kultur in die Laender floss, und
die Muehle mit ihren Werkzeugen giebt die Bilder und Symbole her, unter
denen die Sprache diesen Vorgang bezeichnet. Bei dichtfallendem Schnee
sagt der Schwabe: das kommt durch den groben Beutel; der Franke: Mueller
und Becken schlagen sich mit Saecken; der Aargauer: sie putzed (die
Himmlischen fegen das Korn), sie ritered (sieben es), der Staub fluegt
(wie beim Worfeln des Ausdrusches), sie schuettid: schuetten die Frucht
auf, die in dichtem Strome aus der Worfelmuehle schiesst. Nach Kaerntner
Volksrede entsteht der Donner dadurch, dass unser Herrgott Getreide in
den Kasten schuettet. Wolf, Ztschr. f. Myth. 3, 30. Im Liede von der
Himmelsmuehle (Uhland, no. 344) knuepft Matthaeus die Kornsaecke auf, Lukas
laesst reiben, Marcus schroten u.s.w. Damit steht denn auch zusammen,
dass die Muehle im alten Rechte als Freistaette gilt und ein in diesem
befriedeten Ort begangner Frevel mit dem Tode bestraft wird. Der
Schwabenspiegel bestimmt: diu muele hat ouch bezzer reht danne ander
hiuser. swer in der muele stilet korn oder mel vier phenninge wert, dem
sol man hut unde har abslahen. ist ez vier schillinge wert, man sol in
henken. Und eben daher stand auch dem Muehlstein eine besondere
Rechtsanwendung zu, auf welche Grimm RA. 935 verwiesen hat. Es findet
sich nemlich in einem alten Liede folgende Pruefung erwaehnt ueber
Beschaffenheit und Abkunft eines noch ungebornen Kindes: Die Schwangere
steht am Ufer des Rheins, ein Muehlstein wird gerollt; faellt er rechts,
so traegt sie einen Knaben, links, ein Maedchen; geht er aber zu Grund, so
ists ein Metzenkind.--Der jungfraeulichen Verena Muehlstein aber ist ein
_schwimmender_; unter ihrer Obhut steht alle rechtlich erworbene Frucht:
die auf dem Felde, in der Muehle und im Mutterschosse. Bereits sind in
der histor. Zeitschrift Argovia 3, 15 die mehrfachen oertlichen Felsen
und erratischen Bloecke des Aargaus aufgezaehlt, welche den Namen
Kleinkindersteine und eine dem gemaesse Ortstradition an sich tragen.
Hier kommen nur die auf Verena bezueglichen in Betracht. Jener vorhin
erwaehnte Felsblock in der Solothurner Verena-Einsiedelei traegt ein ueber
Faustgroesse ausgerundetes Loch, das man fuer die Spuren der Hacke der
Ammenfrau ausgiebt, die hier den Bedarf an Kindern fuer die Stadt
heraushackt. Wolf, Ztschr. f. Myth. 4, 1. Dasselbe gilt gleichfalls in
dem eben genannten Dorfe Koblenz vom Kalchofen, einem ofenfoermig
gewoelbten, isolirten Kalkfelsen am dortigen linken Rheinufer. Derselbe
Glaube herscht im Schwabenlande, weil bis dahin der Verenacultus
kirchlich gereicht hatte. Eine Felshoehle beim Bergschlosse Teck auf der
wuertemberger Alb heisst Frena-Bubelinsloch und besitzt eine Sage ueber
zwei hier im Fels erzeugte und gross gewordne Knaben. Antiquarius des
Neckarstroms 1740, 46.

Ein fernerer auf die Korn- und Muehlengoettin hindeutender Zug ist
enthalten in dem Schicksale des Schwesternhauses, das die Heilige zu
Solothurn gegruendet hatte. Es brach ein Hungerjahr ein, die Schwestern
konnten ihre Handarbeiten nicht mehr verkaufen und litten bittern
Mangel. Da geschah es, dass eines Morgens eine Reihe Saeckchen Mehl von
unbekannter Hand vor die Thuere gestellt wurden und die aus diesem Mehl
gebacknen Brode wuchsen den Essenden unter dem Kauen. Im alten
Constanzer Breviar, das Erhard Ratdolt 1509 druckte, heisst es darueber:

    Dum panis victus solitus
    exhaustus fuit plenius,
    farris pastus positus
    est ad fores celitus.

Aber schon Notkers Legende (bei Canisius II, 3 Th. 170) giebt
wundersuechtig die bestimmte Zahl dieser Saecke an quadraginta sacci, und
Christoph Greuter zu Augsburg hat sie sogar in Kupfer gestochen; ein
Nachstich steht in Richters Schrift, Sigprangender Triumphwagen Verenae.
Augsb. 1736, 42. Der Notkerischen Fassung scheint unser mhd. Gedicht
(107a) nacherzaehlt zu sein:

    vor der clause man ligen sach
    viertzig sekche mit mele vol.
    er gedacht ir not da wol,
    wan daz prot wuchs in ier munde.

Dasselbe Wunder und, unter dem gleichen Namen unsrer Verena wird durch
Kuhns Nordd. Sag. no. 70 aus dem Bezirke von Halberstadt gemeldet. Wenn
da der Bauer zwischen Weihnachten und Dreikoenig, zur Zeit der Zwoelften,
sein Mehl von der Boitzenburger Muehle heimfaehrt, so begegnet ihm Fru
Freen und verlangt, dass er die Saecke oeffne und ihren Hunden ausschuette.
Thut er dies folgsam, so findet er die Saecke wohlgefuellt des andern
Tages an derselben Wegstelle wieder. Hier ist Freens Name
zusammengefallen in den der Heidengoettin Frea (wie Paulus Diaconus
Wodans Gemahlin nennt), welche zur Zeit der Zwoelften sich an die Spitze
der Wilden Jagd stellt und unter dem Namen der alten Frick (ein
Diminutiv des Namens Freyja) mit ihren zwoelf Jagdhunden das Land
durchstuermt. Der Name Frene wird von Kuhn l.c. S. 414 und 415
ausdruecklich als um Halberstadt bestehend bestaetigt, und der vierte
Abschnitt unsres vorliegenden Berichtes wird diese auffallende
Namensverwandtschaft zwischen Wodans Gemahlin und der aargauischen
Gauheiligen erlaeutern.

Verena ist zugleich eine der vielen Heiligen, welche abgebildet werden,
Brod und Wein ueberbringend. Bereits hat der spottlustige Nachbarscherz
sich dieses Zuges der Verenalegende zu seinen oertlichen Schwaenken
bedient. Er erzaehlt, wie einst das kleine Staedtchen Klingnau an der Aare
von einer Feuersbrunst so ganz zerstoert worden, dass auch saemmtliche
Kirchenglocken mitverbrannten und man sich mit einer irdenen behelfen
musste, deren Schall denn nicht weit reichte. Mit dieser musste man
laeuten, als die hl. Verena auf ihrer Reise nach Zurzach hier den Strom
herab gefahren kam. Kling au! rief man aergerlich zur stummen Glocke
empor, in der Hoffnung, die Heilige werde dem Tone folgen und hier ihr
Absteigequartier nehmen. Allein diese wusste voraus, wie hier das
taegliche Brod schmeckt, und fuhr ihres Weges weiter. Seitdem gilt der
Spottreim:

    Wenig Brod und sure Wi:
    ach Gott, wer moecht' au z'Klinglau si!

Die Aargau. Sagen no. 491 berichten ferner, als Dienstmagd eines
Priesters in Zurzach habe sich Verena die taegliche Nahrung abgebrochen,
um die benachbart wohnenden Siechen damit zu speisen. Darueber der
Entwendung verdaechtigt, tritt ihr der argwoehnische Priester ploetzlich in
den Weg und untersucht. Doch der Wein in ihrem Krueglein ist nun in
Lauge, und der mitgenommene Brodkipf in einen Kamm verwandelt, beides
als zur Reinigung der Aussaetzigen dienend. Daher kommt es, dass die
Bildsaeulen Verenas bald Waschkanne und Kamm, bald Weinkrug und Brodkipf
in der Hand haben. Das Krueglein der Heiligen ist, wie die aelteste
Aufzeichnung berichtet, urspruenglich steinern gewesen und hatte die Form
einer antiken Urne; seine Bestimmung musste damit nicht nothwendig die
des Wein- oder Waschnapfes sein, da auch das Trockengemaesse vor Alters
steinern war. Das Zuercher Frauenmuensterstift berief sich 10. Christm.
1282 auf einen in seinem Kloster aufbewahrten Stein, in welchem der
Klostergruender Koenig Ludwig das Mass eines _Kornviertels_ hatte aushauen
lassen. Geschichtsfreund 8, 19.

Hier ist Gelegenheit, eine Legenden-Parallele an der gleichfalls
unbeachteten Gestalt einer andern deutschen Gauheiligen aufzuzeigen. Es
ist dies die Kraichgauer und Tiroler Heilige Notburga, von deren Cultus
Schnezler, Bad. Sagb. 2, 587, und Zingerle, Tirol. Sitt. no, 964
berichten. Auch sie zaehmte wilde Stroeme, lehrte Acker- und Weinbau,
pflegte und speiste die Armen, verstand sich auf die Heilkunde, hat ihre
mehrfachen Grabkirchen und Taufbrunnen und lebt, wie die hl. Verena,
mehr in der stillen Volksverehrung als im theologischen Gedaechtnisse
fort. Als Viehmagd diente sie im Tiroler Schlosse Rothenburg im untern
Innthal und hatte die Schweine zu fuettern. Fuer jeden Armen sparte sie
sich eine Schuerze voll Brod und einen Becher Weins auf; wenn aber ein
geiziger Spaeher sie darueber anhielt, verwandelte sich die Gabe in
Hobelscheiten und in Sautraenke. Als sie auf dem Bauernhofe Eben im
Unterinnthal diente, kam dort mit ihr der alte Segen in den gesunknen
Hausstand zurueck; wollte man sie jedoch ueber die Feierabendzeit im Felde
fortarbeiten lassen, so machte sie das Gesinderecht geltend, hob die
Sichel in die Hoehe, liess sie aus und diese blieb in der Luft haengen.
Sie ist die Patronin der Dienstmaegde geworden, wie sie selbst in ihrem
Geburtsdorfe Ameres als Magd gestorben ist. Vor ihren Leichenwagen
spannte man zwei weisse Stiere und liess sie gehen, wohin sie wollten.
Als sie an den brueckenlosen Inn kamen, wich der Fluss zurueck und liess
Wagen und Leichengefolge trocknen Fusses hinueberschreiten. Jenseits auf
dem Ebenberge, wo die Stiere anhielten, begrub man die Jungfrau und
errichtete eine Kapelle ueber dem Grabe, die seit 1434 zur
Wallfahrtskirche vergroessert wurde. Auch ihre ehemalige Magdkammer im
Schlosse Rothenburg ist in eine Kapelle umgebaut worden. Panzer, BS. 2,
no. 62. Als Notburga ins Kraichgau kam, ueberschwamm sie auf einem
schneeweissen Hirschen den Neckar und verbarg sich in einer Hoehle, die
beim wuertemberger Dorfe Hochhausen gezeigt wird. Vom Schlosse Hornberg
her ueberbrachte ihr der Hirsch taeglich das Brod, ans Geweih gespiesst,
und mit seinem Geweih schaufelte er der Sterbenden ihr Grab. Jetzt noch
zeigen die Kraichgauer uebers Feld hin den Weg, welchen das treue Thier
einschlug. Ueber die hl. Rategundis von bair. Wolfratshausen berichtet
Jac. Schmid, Leben hl. Hirten und Bauern (Augsb. 1750) 3, 16, als
Dienstmagd auf dem Schlosse Wellenburg bei Augsburg habe sie Milch und
Butter von ihrer taeglichen Kost sich abgespart und den Aussaetzigen des
naechsten Siechenhauses zugetragen; als der argwoehnische Schlossherr sie
auf dem Wege dahin betraf und untersuchte, verwandelte sich Butter und
Milch in ihrer Schuerze in einen Strehl und in warme Lauge.

Zum Schlosse folgen einige obrigkeitliche Vorschriften und
landwirthschaftliche Regeln, die sich an den 1. September als den
Verenatag knuepften.

Der Verenatag begann den Herbst und war damit ein allgemeiner Zins-,
Frist- und Verfalltag. Das Schwyzer Landbuch (ed. Kothing, S. 76)
verbietet im J. 1519, "dass man vor sant Frenentag kein Murmotten
(Murmelthier), weder alt noch jung, fachen soll." Mit diesem Tage geht
noch im Kanton die gebannt gewesene Jagd wieder auf. In den V
Gerichtsbezirken des Altaargaus (Zofingen, Aarau, Kulm, Lenzburg und
Brugg) galt die Berner Gerichtssatzung und mit ihr also auch derselbe
Gerichts-Stillstand, Gerichts-Ferien. Eine dieser fuenf "geschlossnen
Zeiten" dauerte acht Tage vor dem ersten Sonntag vor Verenentag bis acht
Tage nach dem auf Verena naechstfolgenden Sonntag. Die Berner Obrigkeit
hat im J. 1595 in Folge der Kirchenreformation vier jaehrliche
Communionszeiten und darunter die letzte auf den Verenentag angesetzt.
Polizeibuch der Stadt Bern, ad ann. 1655.--Das "Verzeichnuss der Statt
Aarow-Ordnungen und Breuch" von 1688 (Aarau. Stadtarchiv) setzt fol. 86
die obrigkeitlichen Visitationen der Weinkeller alljaehrlich auf Verena
und Martini an.

Von den Bauernregeln ueber die Witterung am 1. September sind unter
unserer Landbevoelkerung folgende ueblich.

Wenn's Vreneli z'morndes s'Chrueegli usleert, draejet, loeset, umg'heiet,
bruennelet--und z'Abig s'Chitteli wider troechnet, denn isch guet; denn
solch ein richtiger Witterungswechsel ist der Aussaat des Kornes und der
Keimung des Samens besonders guenstig. Wenn es an Verena schoen Wetter
war, so erzaehlen die Bauern im Frickthaler Dorfe Gansingen, so sassen
unsre Leute am Tische und assen ruhig ihr Vesperbrod; wenn es aber
regnete, so hiengen sie den Kornsack an und standen zum Saeen hinaus.
Wenns a d'Verena regnet, muess de Bu'rsma s'Brod unter de Arm neh; wenn
aber nit, so chan er's froelich hinter'm Tisch esse. Der Solothurner
Bauer muss, wenn Verena Regen bringt, Tag und Nacht zu Acker fahren und
sein Brodsaecklein, das Zimmis-choerbli, worin der Abendimbiss ist, mit
ans Kummetscheit henken, ans Jochholz am Kummetkopf. Illustrirte Schweiz
1862, 259.--

Verenatag guennt d'Stiel ab jedem Hag; denn an diesem Tage, heisst es,
ist alles Obst reif und der Fruchtstiel abgetrocknet; ist es aber ein
strenger Regentag, so fault das Obst hernach auf den Hurden.

A d'Vrenetag got der Chabis uf e Rot; der Krautskopf berathet sich, ob
er von diesem Tage an noch wachsen wolle; nimmt er nicht zu, so ist er
daheim geblieben und nicht mit in Rath gegangen. Vrein am Rain traegt s'
Abendbrod heim: das Vesperbrod wird von dieser Zeit an nicht mehr aufs
Feld gebracht, s' Vreneli zuendt a, und s' Mareili loescht ab: die
Hausarbeiten bei Licht, die Kiltabende und Liebesnaechte begannen mit 1.
Sept.; mit Mariae Verkuendigung, 25. Maerz, giengen sie wieder zu Ende.
Heute aber beginnen die Lichtarbeiten gewoehnlich erst mit 2. Nov. und
schliessen mit dem Josephstag, 19. Maerz.

       *       *       *       *       *

FUSSNOTEN:

[5]

    A Solodoro igitur
    discedens proficiscitur,
    ubi Rhenus labitur,
    Zurziacham graditur.

Verena-Hymnus im Constanzer Breviarium von 1509, gedr. bei Eberhardus
Ratdolt.

[6] Diabolus quendam tyrannum sub potestate Romani nominis inflammavit,
sagt die Originallegende; erst spaeter wird der Name Hirtacus dazu
gefuegt. Auch das mhd. Gedicht nennt ihn einfach Richter.

       *       *       *       *       *



Dritter Abschnitt.

Verena, die Geburtshelferin.


Ihre oertlichen Kleinkinderbrunnen, Taufbrunnen und Wasserkirchen; die
ihr geopferten Maedchen- und Brautkraenze; ihr Geburtsguertel, Haarkamm und
Waschkrug; ihre oertlichen und kirchlichen Heilquellen. Gesundheitsregeln
am Verenentage. Mythische Nachklaenge von der Gewitterriesin: das
Vrenelisgaertli am Glaernisch u.s.w.

Wir beginnen mit dem Kindersegen, welchen die Heilige verleiht, und
stellen hiefuer diejenigen Erzaehlungen voran, welche der aeltesten
zwischen die Jahre 1005 bis 1032 fallenden Aufzeichnung der
Verenalegende (bei Pertz 6, 457) angehoeren. Diese von G. Waitz
nachgewiesene Zeitbestimmung gilt namentlich auch fuer diejenigen
Thatsachen, ueber welche der Verfasser jener Bruchstuecke entweder als
Augenzeuge berichtet, oder die er an bekanntere Herschernamen jener
Periode anknuepft.

Der Burgundenherzog Konrad war mit seinem Eheweibe Machthilde lange
kinderlos geblieben. Sie wallfahrteten endlich nach Zurzach ins
Verenenstift, beteten hier und vertheilten reichliches Almosen, und in
der ersten Nacht nach der Heimkehr empfieng die Herzogin einen
Thronfolger.

Heriman, der zweite Alemannenherzog dieses Namens (997), hatte Gerbirga
geehlichet, des vorhin erwaehnten Burgundenherzogs Konrad Tochter, und
obwohl schon mehrere Toechter, doch noch keinen Sohn bekommen. Sobald
aber die Eltern zum Grabe Verenas wallten, wurden sie auch mit einem
solchen beglueckt. Dieser war, wie Casp. Lang beifuegt (Histor. theol.
Grundriss der christl. Welt 1692. 1, 477), Herman III., der indess nicht
zu seinen Jahren kam und schon 1012 wieder starb.

Reginlinda, des Alemannenherzogs Burkhard II. Wittwe, lebte in zweiter
Ehe mit dem Herzog Heriman, der jenem Burkhard 826 in der Regierung
nachgefolgt war. Zu gleichem Zwecke, wie die Vorigen, machten die beiden
Neugetrauten einen Kirchgang nach Zurzach und uebernachteten daselbst im
Stifte. Hier traeumte Reginlinda von der Empfaengniss, die sie sich
wuenschte, und gebar darauf die Tochter Ida, die nachmals Liudolf, Kaiser
Ottos I. Sohn, zum Weibe nahm.

Eine adelige Frau im Elsass hatte frueherhin in kinderloser Ehe gelebt,
hierauf sich zur hl. Odilia verlobt und dann drei Toechter bekommen.
Durch die hl. Verena hingegen erhielt sie erst noch Zwillingssoehne, denn
diese Heilige besonders ist es, welche die Eltern mit Maedchen und Knaben
begnadet. So war ein kinderloser Frankengraf oefters von den Zurzacher
Stiftsherren eingeladen worden, er moechte sich zu ihnen begeben, die
Heilige anflehen und ihr einen wenn noch so geringen Theil seines
Reichthums opfern, dafuer werde er seinen Wunsch nach Soehnen erfuellt
sehen. Jedoch er spottete mit seiner Frau dieses Rathes. Was sollen uns
diese Pfaffen helfen? pflegte er zu sagen, sind sie nicht selbst die
Unvermoegenden und an Mannesart die Allerletzten? Darauf wurde sein Weib
vom Blitz erschlagen und er starb hin ohne Leibeserben.

Ein Hoeriger des Stiftes hatte ein an Abkunft ihm gleiches Weib
geheiratet, allein von dem Erbe, das ihnen beiden mehrfach zufiel,
entrichteten sie dem Stifte nicht nur keinerlei Zins, sondern sie
liessen sich auch in allerlei Schmaehungen ueber derlei Pflichtigkeiten
aus und machten sich sammt ihren Kindern zuletzt ganz aus der Gegend
fort. Dafuer starben er und sein Weib eines jaehen Todes, und seine
Nachkommenschaft, die jetzt noch unter uns lebt, leidet durchgaengig an
Gliederlaehmung.

So viel erzaehlen die aeltesten Aufzeichnungen der Legende ueber den durch
Verena gespendeten Ehesegen; nicht besonders mit erwaehnt aber ist, dass
derselbe herstammt aus der in dortiger Stiftskirche fliessenden
Heilquelle. Man steigt zu ihr durch die Sakristei auf mehreren Stufen
hinab und schoepft das Wasser mit einem bereit stehenden Zieheimer; es
wird flaschenweise heimgetragen und als Waschmittel gegen Haut- und
Augenuebel gebraucht, Kindbetterinnen soll es besonders dienlich sein;
auch das Abgestandene wird noch auf das Krautfeld gesprengt und vertilgt
das Ungeziefer. Von diesem Umstande scheint nachfolgende Ortssage zu
handeln, die man der Mittheilung des Kandidaten E. Schmid von Zurzach,
gestorben zu Heidelberg, verdankt.

Eine Zurzacher Frau war Woechnerin und schickte ihren Mann bei Nacht in
das Staedtchen Klingnau hinueber, um eine Ammenfrau herbeizuholen, deren
es im damaligen Dorfe Zurzach noch keine gab. Der Weg dahin geht
stundenweit ueber den sehr wilden, 700 F. hohen Achenberg. Auf engen
Felsentreppen ersteigt man die letzte Hoehe zum Rothen Kreuz, einer
einzelnen Station der hier errichteten Wallfahrt zur Schmerzhaften
Mutter Gottes. Diese Stelle ist jedoch ein gefuerchteter Spukort. Wer
seine hierher angelobte Wallfahrt zu thun versaeumt hat, muss nach dem
Tode hier umgehen; davon kommen die feurigen Maenner her, die man ein
knarrendes Waegelchen ueber die Waldwipfel hinfahren sieht, oder die ledig
laufenden Rosse, die sich vom Begegnenden an das Halstuch binden
lassen, dann aber zu einer Groesse anschwellen, dass weder Tuch noch Hand
mehr zu ihnen emporreicht. Als der ausgeschickte Mann diese ihm sonst
wohlbekannte Hoehe erreichte, soll, wie man berichtet, dichtes Gebuesch
ihm den Durchweg versperrt haben, so dass er verirrte und statt nach
Klingnau an die Aare hinab, weitab bis zu deren Muendung in den Rhein
gerieth. Denn am andern Morgen fanden ihn Schiffer des Dorfes Koblenz
oberhalb des dortigen Laufen, eines Rheinstrudels, todt am Ufer. Diese
Erzaehlung scheint ein Fingerzeig zu sein, dass man die Geburtshuelfe
zunaechst bei der Heiligen in Zurzach selbst, und nicht in dem fremden
Aarthale zu Klingnau haette suchen sollen. Denn dafuer eben fliesst in der
Zurzacher Stiftskirche jener heilkraeftige Brunnen. Die hier
hinabsteigenden Wallfahrer duerfen sich einen Krug voll unentgeltlich
schoepfen, dagegen erkaufen sie sich das Oel aus der hier brennenden
Gruftlampe und wenden es daheim gegen Augenuebel an; letzteres ein Brauch
aus der fruehesten Zeit des Christenthums, dem schon Gregorius von
Nazianz das Wort redet. So heilte Oel, aus der Kirchenlampe zu. St.
Gallen geholt, gleichfalls kranke Augen. Casp. Lang, Theol. histor.
Grundriss (1692) 1, 513. 1036. Ein gleiches Mirakel ist in der
Gertrudislegende erzaehlt, A. SS. sec. II, pg. 470: Ein blindes Eheweib
wird von ihrem Gemahl ans Gertrudengrab in der Nivellerkirche gefuehrt
und kommt hier zufaellig unter eine der Kirchenlampen zu stehen, welche
trieft und des Weibes Mantel beschuettet. Die Umstehenden nehmen daraus
Anlass, der Blinden Augen damit zu bestreichen, und diese wird dadurch
auf der Stelle sehend.

Noch einen solchen Brunnen von gleichfalls befruchtender Wirkung besitzt
die Heilige in den Baedern der Stadt Baden. Dies ist das Verenabad, das
von je her ein Freibad gewesen war, dessen sich Arme und Presthafte
unentgeltlich bedienen konnten. Vormals lag es unter offnem Himmel;
nunmehr hat es Einwandung und Bedachung; in seinem unmittelbar ueber der
Quelle gebauten Bassin finden gegen hundert geduldige Menschen zusammen
Platz, die aus allen Kantonen auf Staatskosten hieher geschickt werden.

Der heisse Sprudel tritt unmittelbar aus dem Boden ins Bassin durch eine
Oeffnung, welche das Verenenloch heisst. Daran steht eine Steinsaeule
errichtet mit der holzgeschnitzten bemalten Figur der Heiligen. Junge
Ehefrauen, die sich nach einem Erben sehnen, verschaffen sich hier des
Nachts, wenn das verbrauchte Wasser abgeflossen ist, durch den
Bademeister heimlich Zutritt; sie senken ein Bein in die Roehre hinab,
durch die der Sprudel emporwallt, lassen es recht durchwaermen und sind
der sicheren Hoffnung, dieses Verfahren helfe zur baldigen Erfuellung
ihrer muetterlichen Wuensche. Das Alter dieses Frauenbrauches erhellt aus
der 1578 zu Basel erschienenen, von Dr. Heinrich Pantaleon verfassten
"Wahrhaftigen und fleissigen Beschreibung der uralten Statt und
Graveschafft Baden, sampt ihren heilsamen warmen Wildbedern, so in dem
Ergoew gelegen"; hier heisst es auf S. 73: "Es ist aber hie ein
abergleubischer Won vorhanden. Dann es vermeinen hie jren vil, wann ein
unfruchtbare Fraw darinnen bade, vn ein fuoss in dz loch stosse, da dz
wasser herfuer quillet, es werde St. Verena bey Gott erwerben, dz sie
fruchtbar werde."--Dass dieser Wahn vormals ein weit verbreiteter
gewesen, lernt man aus Lynker, Hess. Sag. S. 17 kennen, wo es heisst vom
Teich der Frau Holle: "Frauen, die zu ihr in den Brunnen steigen, macht
sie gesund und fruchtbar, denn eben aus ihm kommen auch die neugebornen
Kinder." Diese muetterliche Goettin Holda gleicht also vollkommen der von
den Albanesen verehrten Geburtsgoettin Ora, einem Wuenschelweibe, vermoege
deren Macht das Kind genau in derjenigen Gestalt geboren wird, in der es
gewuenscht worden ist. Hahn, Griechisch-albanes. Maerch. 1, S. 37. Holda
huetet die Seelen der Ungebornen unter dem Spiegel der Brunnen, uebergiebt
sie als Froeschlein und Fischlein dem Seelenbringer Storch fuer die
gebaerenden Muetter, damit sie ins leibliche Dasein eingehen koennen, und
nimmt die unmuendig wieder Hinsterbenden abermals zu sich in die
kristallne Tiefe. Daher stammt die allverbreitete, ueberall lokalisirte
Sage von den Kinderbrunnen, wo die Kleinen um die Mutter Gottes spielend
herumsitzen und mit Honig und Erdbeeren aufgenaehrt werden. Schon
altdeutsche Dichter bedienten sich dieser Vorstellung zum Preise der
geheimnissvollen Geburt Jesu durch die hl. Jungfrau; so um 1260 der
Dominikanermoench Eberhart von Sax, der von der Mutter Gottes sagt:

    du bist der gezeichent brunne,
    darin schein diu lebendiu sunne.

Und Nachklaenge solcher Gleichnisse leben im Kinderreim vom Storch fort:

    Storch--Storch--Steine,
    Mit dem langen Beine,
    Mit dem kurzen Knie:
    Jungfrau Marie
    Hat ein Kind gefunden
    In dem goldnen Brunnen.
    Wer solls (aus der Taufe) heben?
    Der Gothe und die Goethen.

Am Queckbrunnen zu Dresden stand schon 1312 ein Marienbild; jetzt ziert
ihn ein fliegender Storch, der sowohl im Schnabel, als auch in den
Faengen und zudem auf jedem Fluegel je ein Wickelkind traegt. Dieses Wasser
macht unfruchtbare Frauen zu gesegneten Kindsmuettern. Schaefer,
Staedtewahrzeichen 1, 120. Zu den in den Aargau. Sagen 1, S. 17 bereits
verzeichneten schweiz. Kleinkinderbrunnen lassen sich nachtraeglich noch
folgende aargauische anfuehren. In der Stadt Aarau war es bis zum Jahre
1812 obrigkeitlich festgesetzt gewesen, den Stadtbach alljaehrlich am
Verenatag abschlagen zu lassen. Da man der Annahme zufolge aus seinen
Brunnenstuben den Saeuglingsvorrath holte, so steht dieser
Kleinkinderbach noch immer in besonderer Geltung. Sobald man nun den
abgestellten Bach eines Abends wieder anlaufen laesst, zieht ihm die
gesammte Stadtjugend unter Fackelschein mit laubumflochtnen Staeben
entgegen und ruft zum Takte der wirbelnden Knabentrommeln:

    Der Bach chunnt, der Bach chunnt:
    Sind mini Buebe-n-alli gsund?
    Jo jo jo!

    Der Bach ist cho, der Bach ist cho:
    Sind mini Buebe-n-alli do?
    Jo jo jo!

In der Stadt Rheinfelden holt man das neue Schwesterlein aus der
dortigen Brunnenstube; im benachbarten Laufenburg aus dem Stinkenden
Bruennli (ueber Gipslager ablaufend), am Fusse des Ebenberges; in
Oberfrick aus dem altverschuetteten Spagenbrunn, im Dorfe Kuettigen aus
dem Stampfelgraben des dortigen Muehlbaches, im Dorfe Koblenz aus der die
Gemeindegrenze bildenden Quelle. Zu den gleichbedeutenden in der uebrigen
Schweiz gehoeren folgende: der Waldweiher Dreibrunnen in der
toggenburgischen Stadt Wyl (Sailer, Chronik von Wyl 1, 123); der
Dorfbach mit seinem Findlingsblock zu Aegeri im Kt. Zug; der Stempbach
in Stans, und der Seltenbach in luzernisch Escholzmatt, der noch dadurch
bemerkenswerth ist, dass er den Namen der deutschen Gluecksgoettin Frau
Saelde traegt. Luetolf, Fuenfort. Sag, S, 550.

Solcherlei Quellen mit altheidnischem Cultus mussten von den Bekehrern
entweder diabolisirt oder, wenn es die Umstaende erlaubten, in
Taufbrunnen mit Taufkirchen umgewandelt werden. Der hl. Remaclus
vertrieb den Teufel aus einem Brunnen, in welchem er sich hatte huldigen
lassen (Schmitz, Eiflersag. 2, pag. 114), und macht nun auch jene Weiber
fruchtbar, die sich in die Fusstapfe hinein stellen, welche bei der
Quelle Groossbek zu Spaa seinen Namen traegt. Wulf, Ndl. Sag. S. 227.
Dass dieser vertriebne Brunnenteufel ein heidnisches Wasserweib gewesen
sein musste, erklaert uns die Kirche ausdruecklich. Abt Tritheim
beantwortet dem Kaiser Maximilian I. im J. 1508 achterlei Fragen ueber
die Geisterwelt (Liber octo questionum. Oppenheim, Joh. Hasselberg 1515,
20. Sept.) und entwickelt dabei ueber die Wassernixen folgende Theorie.
"Die in Seen und Fluessen hausenden Geister sind wie des Wassers Ungestuem
truegerisch, reizbar und grausam. Wollen sie sich sichtbar machen, so
erscheinen sie, wie es die Weichlichkeit des ihnen zur Wohnstatt
gegebnen feuchten Elementes bedingt, in Frauengestalt. Wie daher schon
das Alterthum den Najaden, Nereiden und Nymphen durchgehends weibliches
Geschlecht gab, so nennt sie auch unser Volksmund _Wasserfrawen_. Diese
lassen sich an Fluessen und Quellen blicken, kaemmen ihr langes
Frauenhaar, reden die Menschen an und ziehen sie in ihre Spiele. Die
Heiligen und die Engel jedoch, deren Gemuethszustand unwandelbar ist,
nehmen insgesammt keine andere Erscheinungsweise an als die maennliche,
und niemals ist davon zu lesen, dass ein reiner Geist sich in
Weibesgestalt gezeigt habe."--Die gegentheilige Anschauung greift aber
Platz, wenn die Kirche Ursache hat, gegen die heidnisch verehrte Quelle
tolerant zu sein; alsdann heisst es: Wer in eine Quelle spuckt, speit
dem lieben Gott ins Gesicht; und daher ruehrt es, dass in unsren an
Quellen, Stroemen und Seen so reichen oberdeutschen Landschaften die
geschichtlich aeltesten Christentempel Wasserkirchen heissen und sind.
Die zuercherische dieses Namens ist rings von den Seewellen umspuelt und
in ihrer Unterkirche fliesst das Heiligbruennlein. Wasserkirchen sind
ferner diejenigen zu Konstanz, Lindau, Wettingen, Reichenau und Rheinau.
Auf der Rheininsel zu Saeckingen siedelt sich der hl. Fridolin an, auf
derjenigen bei Stein wird der hl. Otmar begraben. Alle diese Orte sind
altchristliche Niederlassungen, theils schon aus der roemischen, theils
aus der merowingischen Periode. Ufnau, des Zuerchersees groesste Insel,
deren Kirche 1140 geweiht wurde und Mutterkirche war fuer einen grossen
Theil der Weiler und Hoefe am untern See, war schon zur Zeit der irischen
Apostel ein Sitz des Christenthums. Diese Kirche sowohl wie auch die am
gegenueberliegenden Ufer zu Staefa war der hl. Verena geweiht. Schweiz.
Anz. f. Gesch. 1859, 39. In der Stadt Zuerich bestand bis zur Reformation
das kleine Nonnenkloster der Schwestern von Konstanz, welches hiess zu
_St. Verena in Brunngassen_; es wurde 1551 von dem beruehmten Buchdrucker
Christoph Froschauer angekauft und heisst bis heute zur Froschau.

Beschert Verena die Kinder, so muss sie nothwendig auch die Schirmvoegtin
der Ehebuendnisse sein, und wir sehen dies deutlich aus den ihr kirchlich
geopferten Gegenstaenden, vornemlich den Brautkroenlein. Die katholischen
Landmaedchen zwischen der untern Aare und dem Rheine tragen bei besondern
kirchlichen oder weltlichen Festanlaessen den kroenleinartigen Kopfschmuck
der Tschaeppelein, chapelet. Er besteht aus einem mit Seidenblumen und
Goldflintern reich umsponnenen Drahtgeflechte, das sich sanft ueber den
Scheitel hin woelbt, oder statt dessen ist es auch ein kleines
Sammtkaeppchen, oben napffoermig abgerundet und mit Korallen gestickt; es
ist so winzig, dass es oben mittels eines Seidenfadens ueber das Haar
gebunden werden muss. Ist nun in der Landschaft von Leuggern, das
Kirchspiel genannt, ein Maedchen getraut, so hat sie ans Verenagrab nach
Zurzach zu wallfahrten und hier am Grabgitter ihr Tschaeppelein zum Opfer
aufzuhaengen; es ist ein Dank dafuer, unter die Haube gekommen zu sein.
Erscheinen dann im Herbste die Zuege der uebrigen Wallfahrerinnen, so
nehmen sie ein solches Brautkraenzchen vom Gitter und setzen es waehrend
ihres Gebetes selbst auf. Ein so grosser Vorrath von Kaeppchen haeuft sich
hier an, dass man die veralteten darunter alljaehrlich am Charsamstag
abnimmt und in dem Osterfeuer, das vor der Kirche angezuendet wird,
mitverbrennt. Etwas Aehnliches besteht auch im Fischerdorfe Koblenz, in
dessen Kapelle jener Muehlstein verwahrt liegt, auf dem Verena von
Solothurn auf der Aare hieher gefahren sein soll. Wird nun hier nach
alter Gepflogenheit alljaehrlich im Fruehling der Gemeindebann von Jung
und Alt umschritten, so duerfen bei diesem Maennergeschaefte die Maedchen
allein sich nicht mit anschliessen, sie sollen vielmehr die Krapfen fuer
die Heimkehrenden indess fertig backen. Alsdann aber brechen sie sich
Feldblumen und flechten in die Wette Kraenze daraus ins Haar, die
gleichfalls Schaeppeli heissen, tragen diese zur Dorfkapelle und
ueberhaengen damit die Horizontalstaebe des Eisengitters, hinter welchem
Verenas Muehlstein geborgen liegt. Der Heiligen Schnitzbild, drei Fuss
hoch und bemalt, steht auf diesem Stein. Zum Schlusse erscheint der
Sigrist, setzt den schoensten der geopferten Kraenze der Heiligen aufs
Haupt und schmueckt mit den uebrigen den Grundstein.

Unter den wenigen Reliquien Verenas, von denen man ueberhaupt Kunde hat,
ist es gerade ihr Guertel, der sie als eine die Ehen und Geburten
beschirmende Heilige aufs deutlichste bezeichnet. Dieser war in dem
ehemaligen schwaebischen Reichsstifte Roth verwahrt, einem mit regulirten
Chorherrn besetzt gewesnen Gotteshause. Die Frage, wie er aus dem
entlegnen Zurzach bis dahin kommen konnte, beantwortet sich aus der
Groesse und Ausdehnung des ehemaligen Bisthums Konstanz, das wirklich bis
ueber den Neckar bei Marbach reichte. Dieser Guertel, schreibt Richter
(Sigprangender Triumphwagen Verenae, Augsburg 1736, pg. 42 und 81), wird
nach allgemeinem Brauche den Frauen bei schweren Geburten gebracht. Des
roemischen Kaisers Rudolf Sohn, Herzog Johannes, Landgraf in Elsass, ist
so durch Verenas vielvermoegenden Beistand zur Welt geboren worden.

Hier folgt eine Reihe von Heilquellen, die im Aargau und dessen
Nachbarlandschaften unter Verenas Namen altverehrt sind.

Der Fussweg vom Rheinflecken Zurzach in das Staedtchen Klingnau an der
Aare fuehrt ueber den Achenberg. Auf der Hochebene dieses betraechtlichen
Bergzuges steht umgeben von tiefen Waldungen ein Bauernhof mit alter
Wirthschaftsgerechtsame, benachbart eine durch den Bischof Sigismund von
Konstanz 1062 eingeweihte Kapelle sammt Wallfahrt zur Schmerzhaften
Mutter Gottes. Jeden Samstag wird hier Messe gelesen, im Monat Mai eine
Feldprozession und ein Jahrmarkt abgehalten. Die guenstige Jahreszeit,
des Berges wilde Schoenheit mit seiner erstaunlichen Fernsicht ins Hegau
und Klettgau hinueber, die Wunderthaetigkeit des Ortes und der den
andaechtigen Besuchern gewaehrte paepstliche Ablass fuehrt alsdann
zahlreiche Schaaren des Landvolkes aus dem Elsass und Schwarzwald hier
zusammen. Man kocht im Freien ab und lagert des Nachts um hohe Feuer.
Doch kein Wallfahrer verlaesst den Berg, ohne nicht ueber eine in Felsen
gehauene Treppe zu der Schlucht beim Rothen Kreuz hinab zu steigen, wo
die Wegscheide in das Aarthal hingeht. Hier trinkt er am wunderthaetigen
Verenabruennlein und laesst auch fuer seine Kranken daheim ein Krueglein
voll anlaufen. Ueber diese Waldquelle geht folgende Sage.

Zur Zeit der ehemaligen Zurzacher Herbstmesse, die auf den 1. September
als den Festtag Verenae fiel und der Schliessmarkt hiess, kam ein wenig
bemittelter Mann aus dem Staedtchen Klingnau hier bergan gestiegen in der
Absicht, seinen Kindern so wohlfeile Winterschuhe einzukaufen, als sie
auf jener beruehmten Ledermesse Zurzachs zu haben waren. Das Geld aber,
das ihm dazu nicht ausreichte, hoffte er bei ein paar gutherzigen Leuten
daselbst vielleicht geliehen zu bekommen. In solchen unsichern
Betrachtungen erreichte er das Verenabruennlein, traf hier einen ihn
freundlich anredenden Mann und theilte ihm seine heutige Absicht mit.
Der Unbekannte verwies ihn an die Bergquelle. "Schon mancher Andere,
sagte er, hat in deiner Lage hier die leere Hand in den Wassersprung
gesteckt und sie gefuellt herausgezogen; aber die Bedingung bleibt dabei,
dass man nicht vorwitzig nach oben schaue." Mit diesen Worten gieng der
Fremde seines Weges und der arme Mann hinab zur Quelle. Hier stand
wirklich ein Kistchen voll Geld, und so viel er mit zwei Haenden fassen
konnte, nahm er sogleich heraus. Aber jenes Unbekannten Wort, Schau
nicht nach oben! kam ihm jetzt gar zu wunderlich vor; noch vor dem
Kistchen knieend, wendete er mit blinzelnder Neugier das Gesicht auf,
und ach! da hieng gerade ueber seinem Kopfe gewaltig sausend ein
umrollender Muehlstein. Eilends entsprang der Mann den Weg zurueck nach
Klingnau, hatte seine Hand voll Geld auf den Bergmatten verstreut,
musste sich daheim zu Bette legen und soll bald hernach an einem
Zehrfieber gestorben sein.

Was soll hier dieser Muehlstein wohl besagen? Hinter ihm schwebt die
Muellerpatronin Verena und will in ihrer Mildthaetigkeit nicht gesehen
sein. Es ist dies zwar ein oefters sich wiederholender Sagenzug, siehe
Aargau. Sag. no. 173; allein gerade auf die hl. Verena bezogen, findet
er sich auch im Luzernerlande wieder. Eine Dienstmagd aus dem Dorfe
Buettisholz im Entlebuch berichtet uns, dass in ihrer Pfarrkirche Verena
die erwaehlte Patronin sei. Man zeigt dorten mitten im Felde der
Gemeindemark eine Bodenvertiefung, in welcher sonst eine Quelle
entsprang Namens Goldloch und Verenaloch. Man schrieb derselben die
gleiche befruchtende Wirkung zu wie dem Verenabad der Stadt Baden, und
die Ortssage fuegt bei, wer ehemals in der Abenddaemmerung mit
abgewendetem Gesichte die Hand in dieses Wasser tauchte, empfieng aus
einer weiblichen ein Goldstueck. Als nun Knaben von Buettisholz einst in
der Verabredung hieher gekommen waren, nach empfangenem Goldstuecke
schnell sich umzuschauen, erblickten sie eine schoene Jungfrau, die nach
einem Augenblicke wieder verschwand; doch Tags darauf ergab es sich,
dass auch die Quelle versiegt war.

Faesi, der seine Helvet. Erdbeschreibung im J. 1766 herausgegeben,
berichtet Bd. 2, 491, am Fusse des Aargauer Jurapasses Schafmatt sei
schon in aeltester Zeit ein Bad gewesen zur Erquickung der Reisenden, die
ueber diesen steilen Berg wanderten. Aber man habe die Hauptquelle, die
auf des Berges Sommerseite am sg. Klopfen lag, abgegraben und in die
Badstube des Dorfes Oltigen hinabgeleitet. Dieser Quelle gegenueber
entspringe das Verenawasser. Ebenso hat Gabriel Walser im Kartenblatte
Kanton Basel des Homannischen Atlas an der Schafmatt bei Oltigen
angemerkt: _Verenaloch_; und es ist dies dasselbe, dessen die Aargauer
Sag. no. 1 mit dem Beifuegen gedenken, dass die aus dem Elsass ueber den
Jura nach Einsiedeln ziehenden Wallfahrer betend auf die Kniee fallen,
sobald sie dieser Quelle nahen. Denselben Namen traegt, wie schon bemerkt
worden, auch der Sprudel im Freibad zu Baden.

Hier ist auch jene Verenakapelle zu erwaehnen in der Naehe der Stadt Zug,
gelegen am Fusse des Kaminstals, einer Berghoehe an der alten Strasse,
die nach Aegeri und weiter nach Einsiedeln fuehrt; auch hier ist ein
herkoemmlicher Rastort der Wallfahrer. Am Altar dieses in Kreuzform
gebauten Kirchleins war frueherhin eine Inschrift angebracht und meldete,
der Bau sei 1661 erneuert und 1684 durch den Konstanzer Bischof Mueller
in Verenas Ehren eingeweiht worden; seither ist noch zweimal eine
Renovirung noethig gewesen. Anfangs des vorigen Jahrhunderts wurde der
Zuger Rathsherr Merz nach Zurzach abgesendet, um im dortigen Stift einen
Reliquientheil vom Arme der Heiligen nebst einem Atteste ueber der
Reliquie Echtheit in Empfang zu nehmen. Nachdem die Zuger Klosterfrauen
diese neu erworbne Partikel kostbar gefasst hatten, wurde sie am 15.
Sept. 1709 aus der Oswaldskirche der Stadt in Prozession zur Kapelle
hinausgetragen "unter dem Knallen der Moerser und Doppelhaken".
Zahlreiche Votivtafeln an den Kapellenwaenden verkuendigen des Ortes
Wunderthaetigkeit. Unweit des Kirchenportals stand bis zum Jahre 1810 das
St. Verenabruenneli, der Brunnenstock geschmueckt mit der Figur der
Heiligen, allein die Brunnenleitung scheint von einem benachbarten
Hofbesitzer abgegraben worden zu sein. Gleichwohl haben damit die
Wallfahrten zur Kapelle nicht aufgehoert, wie der Zugerkalender vom J.
1858, welchem diese Angaben entnommen sind, ausdruecklich berichtet:
"Bist du krank und die Guetterli (Arzneiglaeschen) des Doktors wollen
nicht anschlagen, so muss ich dir sagen, dass in dieser Kapelle wirksam
zu beten ist, besonders am Verenentage selbst. Da hast du alljaehrlich
Gelegenheit in einer Festpredigt das Lob der Heiligen zu hoeren. Auch
wird dir den Sommer hindurch so ein kuehler Spaziergang in der Fruehe
ueberaus gut thun. Du bekommst dadurch Appetit und findest Staerkung fuer
deine schwache Leber im nahen Roethelberg, sofern dir Verena nicht eins
aus ihrem Krueglein einzuschenken geruht."

Die dreierlei Statuen, die der hl. Verena in Zurzach, Baden und Herznach
errichtet stehen, stammen aus alter Zeit, sind zu kirchlichen Ehren
gesetzt und haben uebereinstimmend die gleichen Attribute: die Heilige
traegt in der einen Hand die Krause, d.i. ein langhalsiges Weinkrueglein,
in der andern haelt sie einen zweireihigen Haarkamm. Das Schnitzbild auf
dem Kapellenaltare zu Herznach im Frickthal[7] hat in der Rechten statt
des Kruegleins zwar den langen Brodkipf, doch gleich daneben, auf der
Fluegelthuere dieses Altars angemalt, ist dasselbe Bildniss wiederholt,
hier aber mit Kamm und Krug. Dasselbe Abzeichen ist auch in Blunschi's
Zugerkalender noch vom J. 1823 zu sehen, der fuer das nichtlesende
Landvolk bestimmt gewesen war und statt der Heiligennamen deren Figuren
oder Symbole in kleinen Holzschnitten giebt. Hier ist unterm 1.
September eine aufrecht stehende Katze zu sehen, die in den Vorderpfoten
den langgezahnten zweireihigen Haarkamm haelt und zu Fuessen ein
geschnaebeltes Giesskaennlein stehen hat. Aus diesen beiden Attributen
Verenas hat die aeltere Legende auf eine opferwillige menschenfreundliche
Jungfrau geschlossen die ihr Leben der Pflege Anderer so weit widmete,
dass sie sogar den Schmuz der verlassenen Armuth nicht scheute. Daher
hebt das von uns S. 108 ff. mitgetheilte mhd. Gedicht 106a den von ihr
geheilten Aussatz hervor:

    auzsetzig behaft macht si slecht,
    plint, chrump macht si gerecht.

In diesem Sinne erzaehlt dann auch Richter, Sigprangender Triumphwagen
Verenae, S, 51: "Sie that den Kranken die Speisen in den Mund, bereitete
ihnen die Betten, kehrte den Boden, saeuberte die Kleider, wusch alte
Erbschaeden aus und zwagete die mit Siechthum beladenen Haeupter." Auf
solche Anschauung hin wurden nachmals die "Armenbaeder", wie dasjenige in
der Stadt Baden, gegruendet, jeder Gast hatte sein Krueglein mit Lauge und
seinen Kamm selber mitzubringen. Die dortige Verena-Bruderschaft, die
durch Papst Urban seit 1625 neu bestaetiget worden, ist nach dem dritten
Paragraphen ihrer Satzungen verpflichtet, Erkrankte heimzusuchen, Armen
Almosen und bestimmte jaehrliche Spendmaehler zu verabreichen.

Das Steinkrueglein Verenas wird in der aeltesten Legendenaufzeichnung
gleichfalls mit einer besondern Wundergeschichte bedacht. Hirten fanden
dasselbe einst an jenem Rheinufer bei Zurzach, heisst es da, wo vormals
eine Roemerstadt gestanden hatte, es war eine steinerne Urne, die man
hernach kirchlich aufbewahrte. Als einst eine treue Wittwe ihrem
verstorbnen Gemahl so lange nachweinte, dass sie darueber erblindete,
erschien ihr nachts die Heilige und sprach: "Noch ist der Steinkrug
vorhanden, der mir diente den Siechen das Haupt zu baden und den
Angesteckten die Kleider zu waschen, daraus wasche dich gleichfalls."
Die Frau suchte und fand an jenem Uferplatze die Urne, wusch sich daraus
und bekam das Augenlicht wieder. Die gleiche Hilfe gewaehrte dasselbe
einem Rosshirten, der von seinem unbarmherzigen Herrn geblendet worden
war. Auch auf die weibl. Fruchtbarkeit hat es Beziehung gehabt; der
Abgl. (Grimm no. 440, Ehstnisch no. 22) warnt schwangere Weiber, sich
auf eine Wasserkanne oder sonst auf ein Wassergefaess zu setzen, sie
wuerden sonst zu viel Toechter gebaeren. Ein Stueck von diesem
Verenakrueglein hat nachmals der Fuerstabt von St. Blasien erworben und
dafuer den Zehnten im ganzen Amte Waldshut an das Zurzacher Stift
abgetreten. Darum erhob dieses letztere den Zehnten, bis zu dessen
allgemeiner Abloesung, in folgenden acht badischen Nachbargemeinden:
Kadelburg, Aettwil, Gortwil, Thiengen, Rheinheim, Kuessennacht,
Dangstetten und Bechtisbohl. In der Krypta der Stiftskirche steht
Verenas steinernes Grabmal, ein von hohem Alter zeugendes, kunstloses
Werk; obenauf liegt in Lebensgroesse gehauen ihr Bild in
Matronenkleidung, doch zum Zeichen bewahrter Jungfraeulichkeit in
fliegenden Haaren, es haelt in der Linken den zweireihigen Kamm, in der
rechten einen Wasserkessel am eisernen Tragringe. Die den
Niedrigkeitsdiensten der Bade- und Waeschermagd aus Menschenliebe sich
unterziehende Heilige ist in Zurzach mehr als bloss kirchlich verehrt,
sie ist dorten zum Ortsgeiste geworden und heisst die Weisse Frau. Das
mitten im Marktflecken stehende Haus zum Weissen Roessli ist ihr
Aufenthalt. Aus dem Vorhoeflein desselben schreitet um Mitternacht vor
hohen Festtagen eine stattliche schneeweisse Frau hervor und begiebt
sich zum mittleren Brunnen auf dem Marktplatze. Hier spuelt sie ihr
Weisszeug aufs sorgfaeltigste, und stolzen Ganges kehrt sie auf jenen
Vorhof zurueck. Dass dieser Hausname zum Weissen Ross auf die dem
Verenadienste kirchlich geweiht gewesnen Rosse zu beziehen sein wird,
erklaert sich auch aus nachfolgender Ortssage. Die sogenannten vier
Gotteshoefe in der aargau. Gemeinde Reckingen sind ein Mannslehen,
welches auf vier dortigen Bauerngeschlechtern ruht, wofuer diese
verpflichtet sind, dem Stifte Zurzach Zehnten und Bodenzins von den 80
Juchart haltenden Guetern zu entrichten, die Unterhaltung der dazu
gehoerenden Antoniuskapelle zu bestreiten und fuer den Messpriester den
Messwein zu liefern. Seitdem nun Zehnten- und Bodenzinspflicht hier wie
sonst im ganzen Lande gesetzlich abgeloest worden ist, haben diese Hoefe
ein dem Stifte Zurzach schuldendes Grundzinskapital von Fr. 6259 zu
verzinsen, die Verwaltung des Kapellenfonds aber ist aus geistlicher
Hand an den Gemeinderath von Reckingen uebergegangen und hat seit dem
Jahre 1854 die gruendliche Erneuerung der Kapelle zur Folge gehabt. Diene
letztere liegt in demjenigen Hofe, der nach seinem vierstoeckigen
Meierhaus das Grosse Haus genannt wird. Aus ihm, erzaehlt man, kommt zu
gewissen Zeiten des Nachts ein Fuellen gelaufen, umtrabt das Gebaeude,
wird darueber zusehends groesser und ist mit einem male wieder unsichtbar.
Bemerkenswerth ist nun hiebei der angebliche Umstand, dass Frauen
niemals das Fuellen erblicken, wohl aber statt dessen eine
weissgekleidete Frau, welche gleichfalls das Haus umgeht, an dessen vier
Ecken bedaechtig stehen bleibt und hierauf ihren Weg in die
Antoniuskapelle nimmt, wo sie verschwindet.

Da Frau Hulle, welche gleich Verenen den Geburten hilfreich beisteht, in
Franken auf einem Rosse einher kommt, und Schwangere, welche naehig sind
("uebergehen"), einem Schimmel Haber aus ihrer Schuerze zu geben pflegen
(Wolf, Beitr. 2, 407), so werden jene Sagen darauf deuten, dass dem im
Dienste Verenas stehenden Priester ein Dienstross zu seinen
Amtsverrichtungen gestellt werden musste, und dass die Neuzeit diese
Stiftung aufgehoben hat. Dem Kloster Koenigsfelden wurde Ross und
Harnisch geopfert (Argovia 5, 32), auf ein gleiches Ruestpferd laesst die
Ortssage von Mittel-Schneisingen schliessen, wornach der dortige
Dorfgeist in der Kapelle des Ortes wohnt und Kapellenthierlein heisst.
Aargau. Histor. Tascheub. 1862, S. 54. Ortsgeister in Schweden heissen
Kirchenzaum und Kirchenhalfter weil dieses Reitzeug, zum Dienste des
Priesters bestimmt, in den dortigen Kapellen hieng. Das Ross, das Ludwig
der Baier im Treffen bei Ampfing geritten, vermachte er unmittelbar
darauf der Kapelle in Gruenthal bei Vilsbiburg, die davon bis jetzt
Sattelkapelle heisst. Holland, Ludwig der Baier und sein Stift Ettal,
1860, 6.

Mit ihrem andern Attribute, dem Kamme, zeigt die sagenhafte Verena sich
in einem bei Ober-Siggenthal (Bez. Baden) liegenden Waeldchen, das nach
einem tief eingeschnittenen Wasserbette das Tobelhoelzli heisst. Am
suedlichen Waldrande, hart am Fusswege, der nach Kirchdorf geht, sprudelt
dorten eine schoene Quelle, an der ein uraltes Weibchen sitzt und sich
das Haar kaemmt. Neben ihr grast das gespenstische, aber unschaedliche
Nachmittagslamm. Auch das Muetterlein ist freundlich, nur will sie in
ihrem Geschaefte nicht gestoert und von den Voruebergehenden nicht etwa
ausgelacht sein, sonst setzt es fuer den Spoetter gewiss einen
geschwollenen Kopf ab. Das ist das Tobel-Vreneli. Anderwaerts heisst sie
nach ihrem in der Sonne blitzenden Kamm das Straehl-Anneli, oder nach
ihrem buschigen Grauhaar das Heuel-Muetterli, denn Heuel bezeichnet den
verzausten Hollenkopf. Zu Tegerfelden erscheint sie sogar noch in vollem
Liebreize nackter Jungfrauenschoenheit, zieht einen Goldkamm durch die
Locken und laesst ihr gelbes Ringelhaar bis auf die Spitze der Grashalme
niederfliessen. Von allen diesen Erscheinungsweisen berichten bereits
die Aarg. Sag. 1, S. 131. 240 und die Naturmythen S. 139. Einen
Silberkamm und eine Badstande hinterliess auch die hl. Wiborada aus
Klingnau im Aargau; jener wurde in der St. Galler Stiftskirche verwahrt
und gegen Kopfweh gebraucht, in dieser genasen Kranke wunderbar. Murer,
Helvetia sacra. Diese Wiborada war nicht bloss Verenas Landsmaennin
gewesen, sie hatte sich auch dem gleichen Geschaefte gewidmet, die
Haarpflege zu leiten und den Aussatz zu heilen; somit besass also einst
der Aargau zwei weibliche Schutzpatrone gleicher Art. Es widerstrebt nun
zwar unsern aesthetischen Begriffen geradezu, eine so widerwaertige
Krankheit, wie der Aussatz ist, der Pflege der Schoenheits- und
Liebesgoettin selbst zu unterstellen; das Alterthum aber, auch das
klassische, hatte Grund, hierin anders zu denken, und sprach sich
darueber eben so offenherzig aus, wie die Verenasage thut. Suidas, der
zum Namen Aphrodite bemerkt, dass die Roemer ihre Bildsaeule mit einem
Kamme in der Hand vorstellten, erzaehlt hiebei: Als einst die roemischen
Frauen die Kraetze befiel, mussten sie sich das Haar abschneiden und die
Kaemme wurden ihnen entbehrlich. Darauf flehten sie zur Aphrodite, ihnen
die Haare wieder wachsen zu lassen, und ehrten sie mit einer Bildsaeule,
die den Kamm trug.

Die landschaftlichen Gesundheitsregeln, mit welchen dieser Abschnitt
schliesst, zeigen nun die Verena zweifellos und wirklich in der ihr
beigeschriebenen Rolle: sie verleiht hier dem ihr folgsamen Maedchen das
schoene Haupthaar und zugleich den schoenen Schatz. Am 1. September, als
dem kirchlich gefeierten Verenentage, ist es in der Altgrafschaft Baden,
deren Gebiet von der Limmat zum Zurzacher Rhein reicht, durchgehends
katholische Sitte, die Kinder frisch zu kleiden, wie es sonst nur um
Neujahr oder Ostern geschieht. Damit glaubt man die Kleinen auf ein
neues vor Krankheit geschuetzt zu haben. Am gleichen Tage ist es in jener
Landschaft Hausbrauch, dass die Mutter an allen Koepfen ihrer Kinder eine
gruendliche Waesche abhaelt, dem juengsten Maedchen wird der erste Zopf
geflochten; das behuetet vor Kopfweh und giebt einen feinen Haarwuchs.
Haelt sich das Kind widerwillig unter dem Kamme, so gilt folgender Reim:

    Chind, bis ietz still und fin,
    oder es chunnt Frau Vrin,
    die het ne grosse Striegel
    und zert di kech am Riegel.

Der Riegel bezeichnet in der Mundart den Haarbueschel. Die Frau Vrin ist
also hier eine Drohgestalt, wie in Schoeppners Bair. Sagenb. no. 1282 die
lange Agnes, welche die Leute am Bache mit Buerste und Stahlkamm
behandelt, bis Haut und Haar abgeht. Man macht dem kleinen Maedchen dabei
weis, der neue scharfe Kamm und ein dreimaliges Abwaschen des Kopfes sei
nothwendig, wenn dereinst ein eben so saubrer Liebhaber sich anmelden
solle, und hiefuer hat man folgendes Spruechlein:

    Ach mi liebi Jumpfere Vre',
    gsehst, i ha kes Schaetzeli meh,
    straehl und waesch mi doch au nett,
    dass mi Hansli Freud ab mer het!

Auch in Segensformeln wird ihr Name noch genannt. Ein unter dem Namen
"Albertus Magnus Egyptische Geheimnisse" noch bei unserm katholischen
Landvolke verbreitetes Zauberbuechlein giebt in seinem 3. Hefte pg. 19
folgendes Mittel an, die Warzen (nicht aber die _Wanzen_, wie Simrocks
Mythologie III, 377 druckt) zu vertreiben: Man haucht im Namen der
Dreieinigkeit ueber die Warzen und spricht dreimal:

    Frene, Frene, dorra weg!

In Verena veranschaulicht sich jene krankenpflegende, weise vorsorgende,
geduldig ausdauernde Barmherzigkeit, die eine Eigenthuemlichkeit des
weiblichen Geschlechtes ist. Schon durch seine besondere, vorempfindende
Zartheit ist das Frauengemueth von hingebender Menschenliebe erfuellt.
Weil es mehr aufs Einzelne und Besondere achtet, so vermag es sieh mit
schneller Erkenntniss in die Schicksalslage Anderer zu versetzen; weil
es eine vorherschende Anlage zu besonnener praktischer Hilfe hat, so
uebernimmt es freiwillig das Geschaeft der Krankenpflege und vollzieht es
im Einzelnen mit groesserem Gluecke als der Mann, da es weniger schnell
als er in Dienstleistungen ermuedet, mehr und laenger als er zu dulden, zu
entbehren, auszudauern vermag in Muehen und Nachtwachen. So erscheint das
Weib allen Voelkern waehrend grosser allgemeiner Leiden als eine
heroische, opferwillige Seele, und ist daher mit Recht im Glauben und in
der Kunstdarstellung der Rettungsengel fuer die schmerzbehaftete Welt
geworden.

Mit Befriedigung erkennt der Forscher in diesen Charakterzuegen Verenas,
wie es dem humanen Geiste der christlichen Lehre gelang, die zum Maerchen
gewordne Gestalt einer heidnischen Hilfs- und Heilgoettin allmaehlich "zur
demuethigstillen Erscheinungsweise einer Grauen Schwester", wie Gelpke
(Schweiz. Kirchengesch. 1, 180) charakteristisch sagt, zu entgoettern und
zugleich wieder empor zu heben. Aber etliche Spuren der Heidengoettin
bleiben hinter dem kirchlichen Heiligenschein immer noch erkennbar, wie
denn Verena noch heute zuweilen den ihr geweihten Altar verlaesst, um
unter mancherlei Namen und Gestalt draussen an den gewohnten Bueschen und
Quellen des Waldes einer wilden Naturfreude nachzuschweifen. Kaum wuerde
man dann die Goettin oder die Heilige noch in ihr vermuthen, truege sie
nicht ihren alten Namen oder ihre geweihten Abzeichen. Denn dann wird
sie wieder ein "alt heidnisch Wassergoetzli", wie der Berner H.R. Grimm
(Schweizer Chronica 1786, 249) sie bezeichnend genannt hat, und schon
die rohe Haerte, mit der sie unglaeubigen Missethaetern die Strafe zumisst,
laesst ihr und ihrer Legende hohes Alter erkennen. Als jener Knecht des
Zurzacher Priesters sie faelschlich der Veruntreuung im Haushalte
anklagt, muss nicht bloss er sogleich erblinden und zeitlebens vom
fallenden Weh geplagt sein, sondern auch keins seiner Blutsverwandten
stirbt hin ohne Siechthum, Laehmung, Blindheit und Tobsucht. Dafuer, dass
ein Weib eigensinnig am Verenentag daheim bleibt und spinnt, waehrend
Alles sich in die Kirche begiebt, wird sie von den Rueckkehrenden im
fallenden Weh gefunden, die Kunkel noch in den Haenden festgeklammert;
ebenso wuchs einem Manne, der am Festtage im Walde holzte, die Axt in
der erstarrten Hand fest. Gleichfuerchterlich bestraft sie den Bauern,
der an ihrem Kirchenfest sein Heu auf der Wiese schobert, und so noch
Aehnliches. Dieses Uebermass barbarischer und leidenschaftlich
dreingreifender Koerperstaerke herscht besonders in den mehrfach von
Verena handelnden Gebirgssagen vor, wie solche sich in den deutschen und
rhaetischen Alpen finden. Sie traegt in Buenden, Engadin und an der
bairisch-tirolischen Grenze den Namen _Verein_, gebildet wie die
rhaetischen Ortsnamen Madulein (Bez. Zutz, im Oberengadin, urkdl. 1139
Madulene), oder wie Luzein und Valzein im Praetigau (urkdl. Valzena).
Eine solche Verein-Alpe liegt bei altbair. Mittenwald (Steub, Herbsttage
in Tirol, S. 251), eine andere an der weitlaeufigen Eiswueste des
Selvretta. Hier hat die "Fremd-Vereina" ihre zwei besondern
Hoehlenwohnungen in der Col die Balma und Baretto-Balma. Die letztere ist
stets reingekehrt, wie ausgeblasen, und duldet auch kein bischen Laub,
Holz oder Stein in sich; es laesst nichts drinnen, sagen die Hirten und
staunen das Geheimniss an (Tscharner, Statist. v. Buenden 1, 140. 258.
Buendner VolksBl. 1832, 214). Am namhaftesten aber ist das bekannte
Vrenelisgaertli, jenes weithin durch die Schweiz schimmernde Firnfeld des
Glaernisch, 9,353 Fuss ueber Meer, das sich wegen der angeblichen
Ausschweifungen des Sennenvolkes aus bluehenden Matten in ewige Gletscher
verwandelt hat.

Nachfolgende eigenthuemliche Sage hierueber beruht auf der schriftl.
Mittheilung, die wir dem Hn. Heinr. Gessner, Lehrer in zuerch. Lunnern,
zu verdanken haben. Bei letztgenanntem Orte im Bezirk Affoltern liegt am
suedlichen Fusse des Albis der unheimliche Tuerlersee, der tiefste im
ganzen Zuercher Lande. Seinen Namen hat er von seiner Lage, da er an des
Berges Engpasse und Thore: turilin, gelegen ist. Er sammt der Umgegend
gehoerte in der Vorzeit einer starken, herrischen und arbeitsruestigen
Frau an, die beim Volk Frau Vrene hiess. Da begab es sich, dass die
Leute von Heferschwil, einem Weiler der Gemeinde Metmenstetten, wegen
einer fruchtbaren Gemarkung am Jungalbis mit dieser Frau in einen
heftigen Eigenthumsstreit geriethen, der kein Ende nahm, weil sie in
ihrem Stolze sich weigerte vor einem Richter des Landes zu erscheinen.
Mit Huelfe fahrender Schueler zog sie in einer einzigen Nacht einen tiefen
breiten Graben durch das ganze Jungalbis und schied so ihr Eigenthum fuer
immer vom Gelaende der Gegner. Der Graben war gezogen bis zum Tuerlersee,
es fehlte nur noch der letzte Spatenstich, so wuerden die Wasser sich
ueber ganz Heferschwil ergossen haben. In diesem Augenblick aber erfasste
einer der fahrenden Schueler die Frau und entfuehrte sie durch die Luefte
auf die Westseite des Glaernisch, setzte sie hier auf einer weiten
gruenenden Berghalde ab, wies ihr diese zum Aufenthalt an und sprach:
"Hier kannst du gartnen, Vrene!" Dorten hat sie darnach so lange Zeiten
gehaust, bis dieser schoene Alpengarten endlich sich in eine weite
Firnstrecke verwandelte. Noch steht Frau Vrene daselbst, den Spaten in
der Hand, zur Eissaeule erstarrt, mitten in dem von Felsmauern
eingefassten Schneefelde, das bis ins Knonauer Amt herueberblinkt.

Dieser eben erwaehnte Graben am Jungalbis ist rechtsgeschichtlich seit
alter Zeit bekannt und traegt in der Offnung von Borsikon (Grimm,
Weisthuemer 1, S. 51) den auffallenden Namen Kriemhiltengraben. Nach
einer zweiten hievon handelnden Volkssage, mitgetheilt in Meyer's Zuerch.
Ortsnamen no. 182, waren die Bewohner von Heferschwil mit jener
Kriemhilt gleichfalls in Zwist gerathen, und die Erzuernte schwur, sie
werde den Tuerlersee abgraben, seis nun Gott lieb oder leid. Durch einen
kleinen Berg, der zwischen dem See und dem Weiler liegt, begann sie den
Durchstich mit einer Schaufel, so gross wie ein Scheunenthor. Da erregte
Gott einen gewaltigen Sturm, der ihre Schaufel zerbrach und sie selbst
von der Erde fortriss bis auf den Glaernisch in Vrenelis Gaertli.

So reicht also die Verenasage in die unorganische primitive Steinzeit
zurueck. Der erratische Block, aus dem Verena die Neugebornen hervorholen
laesst; der Muehlstein, auf dem sie wilde Stroeme befaehrt; die Felskluefte,
Hochalpen und Gletscher, die ihren Namen tragen; die heissen Sprudel,
die sie aus dem Boden stampft und mit dem Finger aus der Rheininsel
hervor bohrt--verkuenden eine urspruengliche Riesenjungfrau, deren roh
angelegte Gestalt spaeter ins Satanische umgeschlagen haben wuerde, haette
die Kirche sie nicht fruehzeitig noch christianisirt. Statt der Heiligen
besaesse man alsdann eine alles versteinernde Hexe; oder statt der
demuethig dienenden Priestermagd nur eine diebische Pfaffenkellnerin, die
der Unterschlagung beschuldigt entspringt, ueber die ganze Breite des
Thales setzt und ihre Fussspur drueben in die Felsenplatte der
jenseitigen Thalwand eindrueckt.

       *       *       *       *       *

FUSSNOTEN:

[7] In dieser Herznacher Verenakapelle, und nachmals in dortiger
Pfarrkirche, waren pfarrgenoessisch die Frickthaler Dorfschaften: Ueken,
Zeihen, Denspueren, Ober- und Niederasp, schliesslich auch Haener am
Schwarzwald, ob Laufenburg.

       *       *       *       *       *



Vierter Abschnitt.

Verena als Frau Venus.

Das Tannhaeuserlied in aargauischer Version; die Frau Venus-Vrene des
Volksliedes; die Venus-, Feens- und Vrenberge, die Venus- und
Vrenenhaeuser, aus ihrer gegenseitigen Namensvertauschung zurueckgefuehrt
auf den urspruenglichen Mythus.

Nachfolgender Liedtext wurde von einer im vorigen Jahrzehnt verstorbnen
Matrone, der Frau Meyer auf dem Tromsberge, im aargau. Bezirk Baden, auf
dem Siechbette ihrem Arzt Dr. Al. Minnig zu Baden in die Feder diktirt.
Der Text kommt demjenigen am naechsten, welcher einst von Stalder in
Entlebuch gleichfalls nach muendlicher Ueberlieferung aufgeschrieben und
an Lassberg uebergeben wurde, der ihn im Anzeiger 1832, 240
veroeffentlichte. Daraus entnahm ihn Uhland fuer seine Sammlung no. 297 C.,
und nach dieser Fassung sind hier unten alle Einzelverse unseres
Textes besonders bezeichnet, die mit jenem Stalderischen uebereinstimmen.
Was die Literaturgeschichte des Tannhaeuser-Liedes betrifft, die schon
von Uhland begonnen worden, so steht sie seither in Goedekes Deutsche
Dichtung im Mittelalter (1854, S. 580) bis zur Vollstaendigkeit
aufgefuehrt.

    Tannhaeuser war ein junges Bluet,
    Der wot gross Wunder gschaue,[8]
    Gieng auf Frau Vrenelis Berg
    Zu selbige schoene Jungfraue.

    Wo er auf Frau Vrenelisberg ist cho,
    Chlopft er an a d'Pforte:
    Frau Vrene, wend er mi inne loh,
    Will halte eu'e Orde!

    "Tannhaeuser, i will der mi Gspile ge
    Zu-m-ene ehliche Wib."[9]
    Diner Gspilinne begehr ich nit,
    Min Leben ist mer z'lieb.

    Diner Gspilinne darf i nuet,
    Es ist mir gar hoch verbotte,
    Sie ist ob em Guertel Milch und Bluet
    Und drunter wie Schlangen und Chrotte.

    Tannhauser sass am Figebaum,
    Drunter er war entschlafe.
    Es chunt em fuer i sinem Traum,
    Er mueess uf Rom wallfahrte.[11]

    Wo er in d'Stadt Rom inne chunt
    Wohl unters hoechsti Thor,
    Frogt er dem oberste Priester noh,
    Wo in der Stadt Rom waer.

    Wo er i d'Chille ie chunt,
    Vor'm Pobst thet er sich gneige:
    Gott grueeze eure Heilige, Pobst,
    Mine Suend will i eu azeige.

    Der Pobst het do en dueere-dueere Stab,
    Vo Duerri war er gspalte:
    "So wenig de Stab meh z'grueene chunt,
    So wenig magst du Ablass erhalte."[12]

    Und wenn i nuemme z'Gnade chum
    Und nuemme mag werde bihalte,
    So gohn i uf Frau Vrenis Berg
    Und leben bin ihr im Walde.

    Es goht nit meh als dritthalb Tag,
    So fieng der Stab a z'gruene,
    Er treit es Laub so grueen wie Gras,
    Darzue drei schoeni Blueme.[10]

    De Pobst schickt sine Botten us,
    Sie wuesset ehn niene meh z'gwahre;
    Er schickt sie us in alli Land,
    Der Tannhuser blibt verfahre.

    Sie choemmet uf Frau Vrenelis Berg,
    Chlopfet a d'Pforte und die ist gschlosse
    Tannhuser soll do usse cho,
    Sine Suende eigen ehm nochg'losse!

    "Zun-ech usse cho, das chan i nit,
    Do muess i bliben inne.
    Muess bliben bis am Juengste Tag,
    Dae gohts mer erst, wies cha und mag!"

    Tannhuser sitzet am steinige Tisch,
    Der Bart wachst ihm drum umme,
    Und wenn er druemal ummen isch,
    So wird der Juengst Tag bald chumme.
    Er frogt Frau Vreneli all Fritig spot,
    Oeb der Bart es drittmol umme goht
    Und der Juengsti Tag well chumme.

Ein im Sarganserthale gegen Ragaz hin gelegner Huegel, an dessen
suedlichem Fusse vormals die Gerichtsstaette des Bezirks gewesen war und
wo Urkunden ausgefertigt wurden, von denen jetzt noch einige im dortigen
Oberlande vorhanden sind, heisst im Munde aelterer Leute der Frau Vrenes
Berg und Frau Venesberg. Er gilt als ein Schloss voll feenhafter
Jungfrauen. Hier mitten unter romanischem Spracheinfluss behauptete sich
bis auf die Neuzeit das oberalemannische Verena-Tannhaeuserlied, und
wurde nach einem zu jenem Feenschlosse angeblich gehoerenden Thiergarten
"das Thiergetlied vom Vrenesberg" genannt. Mittheill. des St. Galler
histor. Vereines, Heft 4, 198. Wie aber kommt die hl. Verena an der
Stelle der Venus in das Tannhaeuserlied und was ist der Sinn dieses
Liedes, wenn ihm die Heilige einverleibt werden konnte? Bereits Grimm
(Myth. 283. 913. 1212) hatte unter dieser doppelnamigen Frau Venus-Vrene
die Goettin Freyja gemuthmasst; seine Ahnung, wird durch die seither
weiter vorgerueckte Sagen- und Sprachforschung bestaetigt.

Die echte Goettersage hiezu ist erhalten in dem eddischen Liede von
Fioelsvinnr und erzaehlt also. Die Goettin Freyja war dem Halbgotte Odhr
vermaehlt und von diesem verlassen worden. Vordem hatte sie wegen ihres
beruehmten Halsgeschmeides die Schmuckfrohe geheissen, Mengloed; nun aber
empfieng sie den neuen Namen die Thraenenschoene, denn um den verlornen
Gemahl durchsuchte sie alle Laender und weinte ihm goldne Thraenen nach.
Sie mied der Maenner Gemeinschaft; erbaute sich auf einer Waldhoehe eine
Halle, ueber deren Schutzwehren Niemand einzudringen vermochte, und lebte
hier mit heilkundigen Maedchen eintraechtig zusammen. "Hilfeberg heisst
die Hoehe, wo sie wohnen, allen Lahmen und Siechen Hilfe schaffend; keine
Krankheit ist, die sie nicht zu wenden wuessten." Da kehrte der die Welt
durchreisende Odhr nachmals wieder zurueck und sprach zum Waechter des
Berges: "Reiss auf die Thuere, Waechter! auf kalten Wegen komm ich her,
die Schicksalsschwestern sind an meiner langen Saeumniss schuld, doch geh
und frag erst Mengloed, ob sie mich noch liebt?" Da emfieng sie den
Langersehnten mit Kuessen und sagte: "Lang sass ich auf dem Berge, Tag
und Nacht nach dir blickend, endlich hat sich mein Sehnen erfuellt; mein
lieber Freund ist gekommen, nun sind wir beide froehlich!" Die
Verwandtschaftszuege zwischen diesem Mythus und dem Tannhaeuserliede sind
einstweilen folgende. Odhr-Tannhaeuser wandert aus dein Waldberge der
Freyja-Vrene weit in die Welt fort bis nach Rom, kehrt aber, weil bei
allen Menschen verkannt und verstossen, wieder heim, wo inzwischen die
verlassne Geliebte mit ihrer Jungfrauenschaar den Orden heilkundiger,
hilfreicher Schwestern gestiftet hat, und pocht am Thore. Der Waechter
(der getreue Eckart) erkennt seinen Herrn und fuehrt ihn in den Berg.
Draussen laesst er den duerren Wanderstab liegen, der sogleich an zu
gruenen faengt; drinnen ruht er am Steintische und bemisst das nun nicht
mehr unterbrochne Glueck nach der Laenge des Bartes, der ihm dreimal um
den Tisch herumwachsen wird. Entzueckt ueber diese doppelte Unendlichkeit
ewiger Zeit- und Liebesdauer, befragt er jeden Freitag seine
Freyja-Vrene, ob nun noch ein juengster Tag gedenkbar sein koenne. Zur
Bekraeftigung dieser gegebnen Erklaerung sowohl als der sogleich
mitzutheilenden Etymologie der bezueglichen Eigennamen, fuegen wir ein
paar Sagenbruchstuecke bei, die zu dem Kostbarsten gehoeren, was in der
letzten Zeit zu Tage kam. Proehle's Harzsagen 2, S. 209-211 berichten: Es
war eine Frau, die wohnte im Walde auf einem koeniglichen Schloss und
hiess Fru Freen und Fru Frien. Sie war einmal im Himmel gewesen und da
von den Sterblichen um Rath befragt worden. Um ihren Freier aufzufinden,
durchzog sie die ganze Welt, doch da er ihr immer wieder verschwand,
brach sie in ein furchtbares Weinen aus. Davon hat man in Ilseburg noch
folgenden Reim:

    Fru Frien
    wolle geren frien
    un konne keinen krien,
    da feng se an de schrien.

Noch Anfangs Juli 1855 wurde diese weissgekleidete Frau Freen von einen
Burschen aus Ilsenburg im dortigen Walde gesehen. Dieselbe um ihren
verschwundnen Gemahl trauernde Goettin heisst in Wolf's Hess. Sagen no.
12 die Huldgoettin, Frau Holl: "Bei Fulda im Walde liegt ein Stein, in
dem man Furchen sieht; da hat Frau Holl ueber ihren Mann so bittre
Thraenen geweint, dass der harte Stein davon erweichte." Dass diese Holl
die Goettin Freyja wirklich ist, wurde neuerlich durch den aufgefundenen
Namen Friggaholda beurkundet (Mannhardt, Mythen 295). Freyja selbst ist
die von Paulus Diaconus als Gemahlin Wodans genannte Frea (ahd. Frouwa,
domina) und lebt in den niedersaechs. Sagen bald unter den diminutiven
Namensformen der Frau Freke und Frick, bald besonders um Halberstadt und
Druebeck als Fru Frien, Fru Freen fort. Kuhn, Nordd. Sag. no. 70 und S.
414. 519. Mit diesen niederdeutschen Namensformen und Sagen der
Schoenheits- und Liebesgoettin stehen nun die oberdeutschen desselben
Wortstammes in sprechender und reicher Verwandtschaft. Dem altsaechs.
fri, mulier formosa, entspricht das alemann. Adverb frein, frin:
pulcher, venustus. "Bis mer huebsch frin", sei mir huebsch artig, huebsch
sittsam, sagt das Berner Maedchen zu einem allzu stuermischen Liebhaber;
"de sim-mer jo die freinste Luet", gar allerliebste Leute, heisst es
luzernerisch. Firmenich 2, 578. 594. Mit diesem Schoenheitspraedikate
uebereinstimmend bezeichnet in Hebels alemann. Gedichten der Frauenname
Vrene ausschliesslich die Geliebte und Schoene. Der Stamm des Wortes geht
durch die indogermanischen Sprachen; gothisch frijon ist amare, sanskrit
priya bedeutet angenehm und geliebt; die Pflanze Frauenhaar (capillus
Veneris) heisst irlaendisch Freyjuhar, daenisch Fruehar und Venusgraes,
norwegisch Mariagras, weil die Schoenheit das hoechste Epithet bleibt, das
an Goettinnen hervorgehoben wird. Myth. 279. Es entgeht uns keineswegs,
dass hiebei die beiden von der Edda auseinander gehaltenen Namen und
Figuren der Goettinnen Freyja (Freyrs Schwester) und Frigg (Odhins
Gemahlin) wieder in eins zusammen fallen; allein dieselbe Verwechslung
war sogar schon den nordischen Quellen gelaeufig und hat darin ihre
Berechtigung, dass beide urspruenglich nur die in zwei Seiten auseinander
gegangene eine Himmels- und Herzensherrin eines aelteren Goettersystems
gewesen sind, welches vor der Trennung der nordischen Goetter in Asen und
Vanen bestanden hat. Aus der launenhaften Gemahlin Odhins Fricke, die
mit dem Gemahl als Windsbraut einherstuermt und Leichenfelder zehntet,
hat der auf die Naturreligion der Asenlehre folgende feinere Vanenglaube
eine familiaere, wirthschaftlich-besorgte Freyja gestaltet; in ihr ist
die fruehere Grausamkeit veredelt als Tapferkeit, Sonnenschein und Regen
ist ihr unterthan, wo sie naht, trieft Segen auf Land und Menschen,
zeugend und zeitigend ist sie die Gottheit der Liebe und Ehe. So
urtheilt ueber die Vanengoetter ueberhaupt Weinhold D. Frauen, 30.

Aus dem Vorausstehenden ergiebt sich also, dass die angefuehrten Namen
der Goettin, eddisch Freyja, langobardisch Frea, niederdeutsch Freen und
Frien, oberdeutsch Vren nur landschaftlich verschiedene Namensformen
einer und derselben Goettin sind. Seit wann aber ist die Frau Vrene des
schweiz. Tannhaeuserliedes im hochd. Liedtexte eine Frau Venus im
Venusberge geworden? Seit den Ritterdichtungen des Mittelalters, in
denen die Minnegoettin modisch und gelehrt die frow Venus und ihr Palast
der Venusberg hiess, und seitdem dann auch die theologische Literatur
dieselbe Benennungsweise nachahmend in ihre zahllosen Teufels- und
Hexengeschichten uebertrug. Geiler von Keisersberg, in den Predigten von
der Omeiss 36, laesst die Hexen in _Frau Fenusberg_ fahren; schon fuenfzig
Jahre vor ihm nennt Joh. Nider (gestorben 1440) im Formicarius zum
gleichen Zwecke den _Venusberg_, und nach hessischen Hexenakten von 1628
regiert im Venusberg _Frau Holda_. Wolf, Ztschr. f. Myth. 1, 273. "Der
Teufel pflegt gemeiniglich seine Hochzeitleute auf dem Venusberg mit
_Kroeten_ zu traktieren", schreibt der Arzt Lebenwaldt in seiner
Hausarznei, 1695, S. 262. Eben daher ist Frau Vrene im Tannhaeuserliede
selber eine Verdammte, von welcher die Strophe 4 sagt:

    Sie ist ob em Guertel Milch und Bluet
    Und drunter wie Schlangen und Chrotte.

Folgerichtig wurden dann seit dem 14. Jahrhundert die oeffentlichen
Frauenhaeuser Venushaeuser genannt und nach der einmal vorhandenen
Namensverwechslung zugleich auch Vrenenhaeuser. Ein Stadtquartier
Hamburgs mit einem besondern Huegel, das den Dirnen zum Wohnorte
angewiesen war, heisst Venusberg. Antiquarius des Elbstromes 1741, 761.
Zu Basel war die jetzige Malzgasse ehedem das Quartier der Malazen oder
Aussaetzigen, und seit man letztere aus der Stadt wegwies, das
Dirnenquartier gewesen, und das dortige Frauenhaus hiess beiderlei,
Vrenen- und Venushaus. Davon sagt Pamphilus Gengenbach in der Gauchmatt
(ed. K. Goedeke, S. 151):

    zuo Basel in der Malentz gassen
    do hat sich fraw Venus nider glassen.

Auch dieser Umstand dient uns zur Erklaerung einer sonderbar lautenden
Ueblichkeit. Der vorgeschriebne Weg, welchen die am Verenatag zu Zurzach
begangene Kirchenprozession einzuhalten hat, geht vom Stift zu der
ausserhalb des Ortes beim Rhein liegenden Moritzkapelle und fuehrt an
einer alten Linde vorbei, deren zerkluefteter Stamm mit Ziegelsteinen
ausgemauert ist. Man sagt, dahinter sei einst die Pest vermauert worden.
An der Stelle dieses Baumes stand zu Verenas Lebzeiten das schon von der
aeltesten Legendenaufzeichnung erwaehnte Siechenhaus, das erst in diesen
fuenfziger Jahren abgebrochen worden ist; neben demselben soll das offne
Frauenhaus gestanden haben, dessen Mitglieder in jenem die untersten
Dienstleistungen zu besorgen gezwungen waren. So oft nun nachmals der
Landvogt von Baden zur Eroeffnung der Zurzacher Dult im Flecken einritt,
erwartete ihn unter dieser Linde "eine fahrende Dirne", mit der er einen
Tanz um den Baum thun musste. Dafuer erhielt sie einen Gulden Zehrgeld,
gestiftet von jener Koenigin Agnes, die zum Seelenheile Albrechts, ihres
erschlagnen Vaters, das Kloster Koenigsfelden bei Brugg erbaut hatte.
Gerbert in seiner Taphographie thut dieses also entstandenen
"Metzentanzes" ebenfalls Erwaehnung, verlegt ihn aber faelschlich unter
die Linde des Staedtchens Brugg, also dem Stifte Koenigsfelden zunaechst.
So war Verena die Patronin der Frauenhaeuser und Metzen geworden.

Die Zeit der Entstehung der Zurzacher Jahrmaerkte ist noch nicht
aufgehellt; Kaiser Sigismunds Bestaetigungsbrief und Kaiser Friedrichs
hernach wiederholte Approbirung nennt schon die zwei dortigen
Jahresmessen, die erste mit dem Sonntag nach Pfingsten beginnend, die
andre mit dem zweiten Montag nach Bartholomaeitag. Sie werden abwechselnd
Dult und Messe genannt. Der erstere Name stammt keineswegs aus dem
latein. indultum, der obrigkeitlichen oder kirchl. Erlaubniss, sondern
aus goth. dulds, ahd. tuld, das in den Glossen als ein zur Zeit des
Neumonds begangenes Fest uebersetzt wird und mithin ein im Heidenthum
entsprungenes Wort ist. Grimm, GDS. 72. Somit koennte die Zurzacher Dult
schon mit einem heidnischen Verenafeste zusammengefallen sein, wie sie
hernach mit dem christlichen Feste daselbst wirklich und ausschliesslich
zusammenhieng. Kirchen und Kloestern wurde fruehzeitig das Marktrecht
verliehen; die Kirche zu Magdeburg besass dasselbe schon 929, die
Elsasser Abtei Selz seit 982, und daher ruehrt der andere Marktname
Messe. Er bezeichnet den kirchlich begangenen Festtag eines oertlichen
Heiligen und den gleichzeitig abgehaltnen, von zahlreichen Pilgerzuegen
besuchten Jahrmarkt. Alle orientalischen Karavanenzuege gehen von einer
Tempelstadt aus oder enden bei einer solchen; alle Jahrmaerkte des
Abendlandes tragen Kalendernamen der Heiligen; daher denn im Worte Messe
der Doppelbegriff des Handelsverkehrs und des Gottesdienstes vereint
liegt.

Jedoch nicht hinter allen den Orts- und Geschlechtsnamen, welche haeute
Venus heissen, ist urspruenglich diese wirklich zu suchen, und es ist bei
unserem gegenwaertigen Zwecke keineswegs ueberfluessig zu zeigen, wie
hierin das so vielfach wiederkehrende Wortmissverstaendniss sich erzeugt
hat. Veni heisst der neckende Berggeist am Truedinger beim Dorfe Eib an
der Rezat, naechst der Stadt Ansbach; er wohnt hier auf dem Schlossberge
auf dem Venibuck im Veniloch, Die Eingebornen nennen diesen Ort
Venesberg, allein auf dem lithograph. neuen Steuerblatte steht er
bereits als Venusberg verzeichnet. Bavaria III, 2. S. 941. Das
Adelsgeschlecht der Feniberger war sesshaft zu Bogen, unterhalb
Regensburg am linken Donauufer; sein Wappenbrief aber vom J. 1662 zeigt
die Venus vor einem gruenen Huegel stehend. Anz. des German. Museums 1860,
88. Das saechs. Dorf Venusberg, zwei Stunden von Wolkenstein, heisst
urkundl. Fenigs- und Feinigsberg. Graesse, Sag. v. Tannhaeuser, 18. Ein
Finisloch, ausserhalb Marburg gelegen, heisst gleichfalls Venusloch.
Lynker, Hess. Sag. no. 152. Das Staatshandbuch des Grossherzgth. Weimar
fuehrt nicht weniger als sechs Beamte des Namens Venus auf: Bechstein,
Mythe 1854, Heft 1, 53. Dass nun diese Namen unmoeglich alle dem Latein
abgesehen sein koennen, empfand schon Fischart, der in seiner
Uebersetzung von Bodinus Daemonomanie, 1591, S. 67 vom Venusberg bei
Breisach berichtet und was man von den darin, schlafenden Rittern singt
und herumtraegt; allein, fuegt er bei, man pflegt im deutschen Volksliede
den Namen Venus aus dem Worte Fin und dieses wiederum aus jenem
abzuleiten. Hier nun ist die richtige Ableitung folgende. Aus dem
romanischen Worte Fee (fatua), ein weiblicher Schutz- und Gefolgsgeist,
bildet sich der mhd. Name Feine und aus diesem die Pluralform
Feenesleute, wie die Erdmaennchen in Vernalekens Oesterreich. Mythen, 23
heissen. Die altfranz. Form Faye lebt noch im waatlaender Patois fort,
Fayres bezeichnet da die gespenstischen Weissen Frauen und geht ins
Rhaetische ueber, denn im Kt. Glarus heissen die Waldgespenster pluralisch
Fayer, gaelisch Fairys. Wird also der Quarzfelsen auf der Spitze des
Feldberges im Taunus abwechselnd Brunnhildenbett, Teufelskanzel und
Venusstein genannt, so steht nun fest, dass der letztere Name die als
Feen dorthin verwuenschten boesen Geister bezeichnet und dass sie
Veensleute sind. Nicht unter diese Namensreihe gehoert jedoch der Name
des Grafen Rudolf von Fenis, ein Minnesaenger, gestorben um 1196; dessen
Burg beim Bernerdorfe Vingelz zwischen dem Bielersee und dem Seelande
gelegen ist; sein und seiner Burg urkundlicher Name ist Fenils,
ableitend von latein. fenus, Ertrag, fenile, Heuboden, hier in der
oertlichen Bedeutung von Schlossscheune und Vorburg.

Das nun gewonnene Ergebniss ist einfach und befriedigend. Vrene, die
Liebesgoettin, wird vom hoefischen Geschmacke zur Venus antikisirt, durch
die Kirche zur Patronin der Siechenhaeuser, durch die Zeitsitte zur
Mutter der Frauenhaeuser erhoben und erniedrigt, und durch romanischen
Spracheinfluss zur Koenigin der Feen gemacht, mit denen sie im
Zauberberge wohnt. Der mit der Liebesgoettin in ihrem schattigen Lusthain
(im Tann) hausende Gemahl heisst eben so erklaerlich Tannhauser. Auf den
bairisch-salzburgischen Ritter und Minnesaenger Tannhuser (gestorben um
1266) darf, obschon er ein Zeitgenosse des im Liede mitgenannten Pabstes
Urban ist (der IV. dieses Namens, gestorben 1268), schon deshalb nicht
geschlossen werden, weil sich die Tannhaeusersage, wenn auch unter
anderem Namen, in Schottland und Schweden wiederholt. Belege hiefuer
giebt Grimm Myth. 888.

       *       *       *       *       *

FUSSNOTEN:

[8] Uhland C.

[9] Uhland A.

[10] Uhland B.

[11] Nach Uhland C.

[12] Uhland A.

       *       *       *       *       *




III.

Gertrud mit der Maus,

die Allerseelenherrin.

       *       *       *       *       *


Die heilige Gertrud, ahd. Keredrud, traegt den heidnischen Namen einer
germanischen Walkuere und Speerjungfrau. Der mythologische Name Thrudhr
bezeichnet sowohl Thors und Sifs Tochter, als auch eine der von der Edda
genannten 13 mit Odhin in die Schlacht reitenden Schlachtjungfrauen. Das
altnord. Appellativ thrudhr, ags. thrydh, bezeichnet das Mannweib,
virago; Gertrud also ist eine Jungfrau, die den Gegner im Waffenkampfe
niedertritt, wie unser jetziges Wort Trude ebenfalls die den Schlaefer
auf die Brust tretende Nachtmahre, den ihn im Traume reitenden Alp,
bezeichnet. Der Trude ist daher der fuenfeckige Trudenfuss eigen, dessen
Missgestalt aus dem Schwanenfusse der schwanengefluegelten Walkuere
entstanden ist. Eine Alptrudis und Albedrudis wird im Polyptychon
Irminonis (sec. 8) unter den fraenkischen Frauen genannt; ebendaselbst
eine Ermendrudis (Dienerin des Gottes Irmin), eine Anstrudis (der Asen
Dienerin), eine Electrudis (ahd. Alahtrud), die das Heiligthum, alah,
verwaltende Tempeljungfrau. Die ahd. Frauennamen Wolchandrud, Himildrud
bezeichnen die geisterhaften Wetterfrauen, welche auf den Wolken tanzen,
dass Regen faellt; eine ahd. Glosse bei Graff 5, 522 uebersetzt trutari
mit saltator, und jetzt noch giebt der Volksglaube den Truden das
Geschaeft, in der Walburgisnacht den Schnee vom Blocksberg wegtanzen zu
muessen. Da die Walkuere zugleich die den Lebensfaden spinnende
Schicksalsschwester oder Norne ist, so vertauscht sie den Speer gegen
Rockenstab und Spindel, und so wird die hl. Gertrud, gleich den
Goettinnen Freyja, Holda und Berchta, spinnend dargestellt, auf einem
Wagen fahrend, ausnahmsweise sogar zu Rosse sitzend. Wie die eben
genannten Goettinnen mit ihrem Erscheinen die Menschen zum Anbau des
Kornes und Flachses auffordern, so stehen in Gertruds Dienst die
Fruehlingsvorboten Specht, Kukuk und Schnecke, tragen von ihr den
Beinamen und werden zugleich zu Todesboten; denn wie Freyja sich mit
Odhin in die Seelen der im Waffenkampfe Gefallnen theilt, so wird
Gertrud als Seelenherrin geschildert, und ihr Geleitsthier, die
naechtlich wuehlende Maus, kuendet mit ihrem Erscheinen nicht bloss die
Reife der Saat, sondern auch Misswachs, Seuche und Tod an. In Folge
dessen versoehnt man die Heilige mit Trank- und Speiseopfern, indem man
die Gertrudenminne trinkt und das Erntebrod der Suessen Maeuschen baeckt.

Dies ist der aeusserliche Umriss dieser heidnisch-christlichen Gestalt.

Ueber die Abkunft der geschichtlichen Gertrud schwebt schon ihre aelteste
Legende in vielfaeltigen Widerspruechen, die aus der Bemuehung entstanden
sind, die Heilige in der Familie der Pipiniden und Karolinger
unterzubringen. Ihr aeltester Biograph ist ein Moench in Nivelles,
zugleich ein Zeuge ihres im dortigen Kloster 658 erfolgten Todes: A. SS.
sec. II, pag. 467. Ihm zu Folge ist das brabanter Stift Nivelles,
zwischen Bruessel und dem hennegauischen Gebirg gelegen, durch Pipins I.
Gemahlin Ita um 640 gegruendet und wird von deren Tochter Gertrud als
erster Abtissin regiert. Der Interpolator dieser Lebensbeschreibung,
gleichfalls ein Niveller Moench im 10. Jahrhundert, erzaehlt, dass
Gertrud, um den Werbungen eines austrasischen Herzogs auszuweichen, nach
Franken entflohen sei und hier laengere Zeit in dem von ihr gestifteten
Frauenkonvent Karleburg am Main im Spessart ein gottgeweihtes Leben
gefuehrt habe. Allein die Benediktiner fuegen dieser Angabe hinzu,
dieselbe verwechsle die Pipinentochter mit einer andern Heiligen
desselben Namens, die unter Karl d. Gr. gelebt habe. Und so gilt die hl.
Gertrud bei den Mainfranken bis heute als Karls Tochter, welcher man
dorten die Klostergruendungen und Vergabungen zu Karleburg und zu
Neustadt am Main beilegt, ja man fuehrt daselbst noch eine dritte hl.
Gertrud an, welche eine Tochter des Grafen Berger von Sulzbach und
nachmalige Gattin des Koenigs Konrad III. gewesen ist. Das Ergebniss von
dem allen ist, dass Gertrud bei den Mainfranken wie bei den Friesen
fruehzeitig eine volksthuemliche Verehrung genoss, und dass man aus eben
dieser Ursache ihre Genealogie nachmals an das groesste deutsche
Kaiserhaus anknuepfte. Auch ihre fruehzeitig erfolgte kirchliche
Anerkennung steht ausser Zweifel; ihr sind in Belgien allein mindestens
bei vierzig Kirchen geweiht, A. SS. l.c.. pag. 475; ihr Name steht im
Rheinauer Martyrologium mitverzeichnet, welches dem 8. Jahrhundert
angehoert, und das nach ihr benannte Gertruidenburg am suedlichen Ufer der
Maas, das auf ihren Wunsch eingeweiht sein soll, wird schon 992 als eine
Marienkapelle genannt. Reitberg, Kirchgesch. 2, 543. Ueberall treffen so
die ihr beigelegten Stiftungen oder die von ihr gegruendeten Kirchen mit
den fruehesten Anfaengen des Christenthums in Deutschland zusammen.

Ihre kirchlichen Embleme und Abbildungen sind nachfolgende. In der Abtei
zu Nivelles, wo sonst ihr wunderthaetiges Sterbebette kirchlich verwendet
wurde, wird nun ihr Wagen aufbewahrt. Bock, Eglise abbat. de Nivell. 4,
25. In hollaendischen Kirchen ist sie abgemalt, in einer Hand den
Hirtenstab, in der andern ein Trinkgeschirr haltend, welches stabil die
Form eines Schiffleins hat. Mit diesem giebt sie sich als die Patronin
der Reisenden zu erkennen, die beim Abschied "Sinte Geerteminne"
trinken, um dadurch gute Herberge zu finden. Wolf, Ndl. Sag. S. 434.
Einen gleichen Stab, aber mit einem Blumenkranz behangen, traegt
Gertrudens hoelzernes Standbild in der Kapelle zu bairisch Hermatshofen.
Panzer, BS. 2, no. 246. Dieser Stab wird sich spaeter als ein Rockenstab,
der Blumenkranz als das Gertrudenkraut herausstellen. Am Titelblatte des
Gertrudenbuches, Koeln 1506, ist sie abgebildet am Rocken spinnend, an
welchem drei Maeuse hinauflaufen; in ihr Kleid sind Zauberzeichen
eingewoben, zwei, Weihrauchfaesser schwingende Engel umschweben sie.
Blunschi's Kalender aus der Stadt Zug vom J. 1823, und ebenso der
Krainische Bauernkalender bezeichnen den 17. Maerz, als den Gertrudentag,
durch zwei Maeuslein, die an einer aufgeweiften Spindel nagen. Eine damit
correspondirende Stelle in Konrads von Dankratsheim Namensbuechlein (edd.
Strobel) lautet:

    so kumet die liebe sant Geretrud,
    die so entschlief in gottes willen,
    und stulen die ratten und miuse ir spillen
    und trugen sie in ir miuseloch.

Auf einem Gemaelde, das vordem im Strassburger Muenster gewesen, auf das
sich Schilter in seinen Anmerkungen zu Koenighovens Chronik 571 beruft,
war der Strassburger Bischof Wilderolf zu sehen, zu Schiffe fahrend,
umschwommen von Maeusen und ueberragt von St. Gertrud. Von diesen beiden
in der Gertrudslegende sich wiederholenden Emblemen, dem Schiffe und der
Maus, wird nachher ausfuehrlicher die Rede sein; fuer jetzt seien die
landwirtschaftlichen und buergerlichen Ueblichkeiten hier vorangestellt,
die sich an den Gertrudentag und an dessen Zeitthiere anreihen.

Betrachten wir die an den Gertrudentag (17. Maerz) sich knuepfenden
Kalenderregeln. Weil mit dem 25. Nov. (als am Katharinentage) der
Winter, und mit dem 17. Maerz der Fruehling beginnen soll, so ziehen mit
dem letzteren Termin die Hausmaeuse aufs Feld. Davon heisst es bei
Lasicz: Gertrudis mures a colis mulierum abigit. Altbairisch: Gertraud
lauft d'Maus go Feld aus. Quitzmann, Bajwaren 124. Am Gertrudentag lauft
die Maus den Rocken hinauf und beisst den Faden ab. Schmeller, Woertb. 2,
71. Mit diesem Tage werden also die Spinnabende eingestellt und es
beginnt die Gartenarbeit, weshalb die Heilige auch als die erste
Gaertnerin verehrt ist. Die Fruehlingswaerme kommt, die Bienen nehmen ihren
Ausflug, das Stallthier geht wieder zur Weide. Davon reden folgende
Sprueche;

    Suente Katherin
    smitt den ersten Sten in 'nen Rhin.
    Suente Gerderut
    tueht ne wi'er herut. (Aus Koeln.)

    Sankt Gertraud
    fuehrt die Kuh ins Kraut,
    das Ross zum Zug,
    die Bienen zum Flug.

    Gerdrut
    geht das Schoof mit dem Lamme ruut. (Aus dem Waldeckischen.)

    Sant Gertrud
    Saeit Zibelae und Chrut. (Schweizerisch.)

Wichtiger und von weiter reichendem Ziele werden diese Kalenderregeln,
wenn man sie auf Specht, Kukuk und Schnecke ausdehnt und diese als im
Dienste Gertrudens stehend aufweist. Alle drei werden von der
Kalenderregel in dieselbe Zeitfrist gesetzt. Der Specht heisst Schweiz.
Merzafuelli, d.i. Fohlen; Gertrudentag faellt auf 17. Maerz und die
Bauernpraktika sagt: Schreit der Kukuk frueh im Maerz, so giebts einen
guten Fruehling.

Der Schwede nennt den Schwarzspecht Gjertrudsfuglen und erzaehlt von ihm
folgendes Maerchen, enthalten in Asbjoernsen's Norske Folke-Eventyr 1866,
no. 2. Christus und Petrus erscheinen reisemuede und hungrig bei einer
brodbackenden Frau, welche Gertrud hiess und eine rothe Haube trug. Auf
Beider Bitte nahm sie ein bischen Teig in die Backpfanne und thats uebers
Feuer, doch das Bischen gieng sogleich hoch auf und fuellte das ganze
Geschirr. Dieser Kuchen war ihr fuer ein Almosen zu gross; zum zweiten
male nahm sie noch weniger Teig, doch auch dieser bekam dieselbe Groesse,
und als nun zum dritten male dasselbe geschah, sprach das Weib: Ihr
muesset ohne Almosen gehen, all mein Gebaecke wird zu gross fuer euch! Zur
Strafe verwuenschte der Herr die Geizige in den Gertrudenvogel, der noch
ihre rothe Haube traegt und kohlschwarz ist wie sie, als sie zum
Schornstein hinausfuhr. Bestaendig hungernd hackt sie nach Futter in die
Baumrinde.--Dieselbe Sage in deutscher Version lautet bei Simrock, Myth.
3, 23 also: Christus gieng an einem Beckerladen vorueber, wo frisches
Brod duftete, und sandte einen der Juenger hin, um ein Stueck zu
erbitten. Der Becker schlug es ab, doch die Beckersfrau, die mit ihren
sechs Toechtern von ferne stand, gab es heimlich her. Dafuer sind diese
zusammen als das Siebengestirn an den Himmel versetzt, der Becker aber
ist zum Kukuk geworden. In Praetorius Weltbeschreibung und darnach in
Grimms Myth. 641 wird eben dasselbe also berichtet. Ein Becker hat zur
theuern Zeit den armen Leuten von ihrem Teig gestohlen und, wenn Gott
den Teig im Ofen segnete, ihn herausgezogen, bezupft und dabei gerufen:
Guck! guck! (ei sieh!) Dafuer ist er in einen Raubvogel verwandelt, der
unaufhoerlich dieses Geschrei wiederholt. Im aargauer Freienamt gilt
hierueber folgende Spielart. Ein hungernder Knabe wollte einem Marktweibe
ein Brodwecklein abkaufen, sie, forderte aber so viele Kreuzer dafuer,
als man auf des Kindes flache Hand hinzaehlen koenne. Das Bueblein gieng
darauf ein und machte sein hingestrecktes Haendchen immer hohler und
schmaler. Da die Alte nun in ihrem Zaehlen gar nicht fertig werden
wollte, noch ein Plaetzchen und wieder eins auf der Kinderhand zu suchen,
so rief zuletzt der Knabe voll Hunger und Verdruss: So flieg und ruf
Kukuk! Alemann. Kinderlied, S. 78.

So wird hier der Specht, urspruenglich ein nahrungsspendender Bote
Gottes, ein die Nahrung hartherzig verweigernder Theuerungsgeist und
geht in die Gestalt des gleichfalls eigennuetzig gefassten Kukuk ueber.
Daher heisst es von diesem letzteren, er sei ein diebischer verwuenschter
Beckerknecht und trage davon sein fahles, mehlbestaubtes Gefieder. Dies
besagen die nachfolgenden Kindersprueche:

Kukuk stahl Weggen.[13]--Kukuk, Beckenknecht![14]--Kukuk,
Speckbub![15]--Kukuk, schniet Speck up![16].--Der Gugger uf em duerre
Nast, er bettelt Brod und wird nicht nass.[17] Der Sauerklee, Oxalis
acetosella, der zur nemlichen Zeit blueht, da des Kukuks Ruf ertoent,
heisst in Deutschland Kukukskohl, in der deutschen Schweiz Guggerbrod,
franz. pain de coucou, tessinisch pan cuculo, romansch paun e caschoel
cucu (Butterbrod), und weil seine saeuerlichen Blaettchen von den Kindern
genascht werden, auch Herrgottensuepple, Herrgottenbrod. Fr. Staub, das
Brod, 1868, 6. Auch die suessen Keime des Habermarks (Tragopogon) heissen
Guggichbroedle.

Der Vogel schenkt oder raubt also Brod und Butter, Speck und
Speckwecken, nemlich solcherlei Kuchen, die man nach beendigter
Fastenzeit um Ostern baeckt, mit Speckwuerfeln belegt und Speckwaehen
benennt. Die Rolle des Diebes wird ihm beigelegt, weil er nur so lange
seinen Ruf ertoenen laesst, als die Bruetezeit dauert und er die Eier
andrer Voegel aussaeuft. Ist diese Zeit vorueber und es beginnt die Reife
der Fruehkirschen, so sieht er auch diese, heisst es, in seiner Gier fuer
buntgesprenkelte Eier an und frisst deren so viele, dass ihm die Stimme
verfaellt und er nur noch heiser ruft. Die Sage von der durch ihn
erregten Theuerung knuepft sich an sein zeitweilen verspaetetes Erscheinen
und an sein ueber die geregelte Frist andauerndes Rufen. Die
oberfraenkischen Bussbacher sollen ihn daher einmal bei langem
Regenwetter mit dem Backwisch verjagt haben. Panzer, BS. 2, no. 285. Er
soll nur so lange rufen, als das Siebengestirn am Himmel steht, in
welches jene Beckerin mit ihren Toechtern verwandelt ist; das ist bis
Ende Juni. Die appenzeller Bauernregel sagt hierueber: Wenn d'Henne
abwaerts goend, schlot s'Brod ab, wenn s'ufwaerts goend, schlot 's uf. Haelt
der Vogel diese Frist nicht mit ein, so entsteht Nahrungsmangel, dessen
Opfer er selber zuerst wird; hievon erzaehlt folgender venetianer Spruch:

    Am achten des Aprils,
      da soll der Kukuk kommen;
    Kommt er am achten nicht,
      so ist er todt oder gefangen.
    Kommt er am zehnten nicht,
      so haengt er gefangen im Zaun.
    Und kommt er am zwanzigsten nicht,
      so ist er gefangen im Korn;
    Und kommt er am dreissigsten nicht,
      so ass ihn der Hirt mit Polenta.

Weil mit des Kukuks zeitgemaessem Erscheinen zugleich der Anbau in der
ganzen Gemeindeflur beginnt, so heisst er in schwaebisch Mundingen
Oeschhei, d.i. der Flurhege (vgl. Holzhei; Wieshei: der Bannwart), und
daraus erklaert sich vollstaendig der Schwabenstreich des Staedtchens
Haiterbach, welches gegen die verspaetete Ankunft des Vogels
Kirchengebete abhielt. Wolf, Ztschr. 1, 440. Der appenzeller Spruch
bestimmt: Am dritten Abrelle muss der Gugger grueene Haber schnelle
(anraunzen). Schreit er nach Johannis von Norden her, so bringt er in
Zuerich einen sauern Wein; fliegt er den Wohnhaeusern zu nahe, eine
Jahrestheuerung (Gessner's Thierbuch, Von den Voegeln LXXI). Haelt er den
richtigen Termin ein, so ist er nachdrucksam der Zeitvogel und kann um
Wohlstand und Lebensdauer zugleich befragt werden, so dass er beides bis
in den Brodkorb hinein prophezeien wird; daher ruft ihm der Schwabe zu,
in Meiers Kinderreim. no. 87:

    Schrei sie mir in Deckelkraebe
    Wie viel Jahr darf ich noch lebe?

Dieselbe Anfrage ergeht auch an die Schnecke, welche wie Specht und
Kukuk, ein den Lenz, die Jahresfruchtbarkeit und die Lebensdauer
verkuendendes Thier ist und im Dienste Gertrudens gestanden hat;[Nachtrag
4] man ruft ihr in einem Jeverschen Kinderspruche (Mannhardt, Ztschr. f.
Myth. 3, 222):

    Kukuk, Kukuk, Gerderut:
    staeck dine ver Hoerns herut!

Um so besser stehts um das berufende Kind, je puenktlicher ihm die
Schnecke ihre vier Fuehler zeigt; es erkrankt, wird kreuzlahm, wenn es in
die Fuehler zwickt. Alemann. Kinderl. S. 97. Aus Goethes Lied
Fruehlingsorakel ist die Sitte allbekannt, nach der Zahl der im April
gehoerten ersten Kukuksrufe die Hochzeitsfrist, die Zahl der Kinder und
der Lebensjahre voraus zu bestimmen; aber Vorbedingung dazu ist, dass
man dem Vogel erst einen Thron baue, von dem herab er seine Weissagung
ertheile, dies ist ein aus Binsen geflochtner Sessel, westfaelisch der
Kukukesstaul genannt (Woeste in Wolfs Ztschr. 2, 95). Alsdann spricht
man:

    Gugguger im Sessel,
    Gieb mir dein Geld zu lesen,
    Will dein Geld dir wieder geben,
    Sag, wie viel Jahr thu ich leben?

Andr. Strobel, Geistl. Kartenspiel, Sulzbach 1693, 1 Th. 118. In Sommers
Thuering. Sag. no. 9 kommt in den Zwoelften unter wunderbarem, weit
vernehmbarem Sausen, eine Frau durch die Luft geflogen, welche die
Gestalt einer gewoehnlichen Taube hat, aber an ihren Fuesschen ein kleines
Schilfstuehlchen mittraegt, das sie, wenn sie muede wird, auf den Boden
stellt, um darauf auszuruhen. Sie selbst beruehrt die Erde nie, wo sie
aber das Stuehlchen hinsetzt, da gruent und blueht es im folgenden Sommer
am schoensten und fruchtbarsten. Am Morgen des Dreikoenigtages wird die
Taube wieder zur Frau. Hier ist der Fruehlingsbote, Kukuk oder Taube, die
ihn aussendende Himmelsherrin selbst, nemlich Frigg die Goettermutter,
die nach Paulus Diaconus Frea heisst und neben dem Gemahl Gwodan auf dem
goldnen Thron in Walhalla sitzt. Als Fruehlingsgoettin steht Freyja-Frigg
der grossen Maifeier vor, denn in den Niederlanden heisst der Mai
Vrymaend. Compte rendu, Bruxelles 1843.

VII. 1, 29. Menzel, Vorchristl. Unsterblichkeitslehre, 2, 243.

Im aargauer Frickthale pflegen die Kinder dem Kukuk zu rufen:

    Gugger uf em grueene Ast,
    Du, mi liebe, schueeche Gast:
    Gugg mer doch, bis au so guet,
    Wie maengis Jahr no han i z'guet?

Wer waehrend dem ungerades Geld bei sich traegt und auf den Sack schlaegt,
dem geht es das Jahr ueber nicht aus, eine Volksmeinung, von welcher der
Berner Volksdichter G.J. Kuhn (Volkslieder 1819, 93) ein Liebespaar
also reden laesst:

    Hans ghoert di z'erst, er gryft i Sack
    u sucht sys Geld: "O tusi Drack (Drache!),
    dass i kei Batze by mer ha,
    jetz wird's mer wol s'ganz Jahr so ga!"
    Un Aenni lost und fraglet di:
    Wie maengs Jahr aecht no leben i?

Von der gleichen Frage eines alten Weibes berichtet der Zuercher Chirurg
Rud. Gwerb, Leuth- und Vychbesaegnen, Zuerich 1646, 13: "Vnd da der
guckguck Fuenffe herfuer geschrauwen, da vermeinte das thorachte alte weyb
anders nichts, dann das sy noch fuenff jahre zu leben hette. Sie fiel
aber bald in eine schwaere krankheit und da sie zum sterben sich
zuzeruesten vermanet worden, wolte sie nicht dran, dann der guckguck
hette jhren anders verheissen. Vnd ob es gleichwol mit jhren auff dem
letzten gepfiffen, bliebe sie doch jmmer auff jhrer meinung und als sie
jetz kein wort mehr reden kondte, streckte sie noch fuenft finger auff,
andeutende, dass sie, nach des guckgucks gesang noch fuenff jahr zu leben
habe. Das heisset auff das vogelgeschrey achten!"

Von demjenigen, dessen Leben augenscheinlich zu Ende geht, sagt man, der
hoert auch den Kukuk nicht mehr; was man verwuenschen will, das soll des
Kukuks werden, sich zum Kukuk scheren. Der die Lebensdauer weissagende
Vogel wird also damit zum Propheten des Todes. "Der Kukuk auf dem Dache
bringt den Tod ins Haus." Hahn, Albanes. Studien l, 158. Als Vogel der
Trauer gilt er in kleinrussischen Liedern. Myth. 646. Nach serbischem
Glauben verwandeln sich die Seelen Verstorbener in Kukuke, man findet
daher auf den hoelzernen Grabkreuzen in Serbien so viele Kukuke
abgebildet, als Angehoerige um einen Todten trauern, und von einem
Serbenmaedchen, dem der Bruder gestorben war, wird erzaehlt, dass es nie
mehr habe den Kukuksruf hoeren koennen, ohne nicht in heftiges Weinen
auszubrechen. Friedreich, Symbolik 534, nach Hanusch, Slaw. Mythus.
317. Dieselbe Rolle des Leichenvogels ist ihm im finnischen Epos
Kalewala zugetheilt; da klagt die alte Mutter, deren Tochter Aino beim
Fruehlingsbade ertrunken, im naechsten Fruehjahre:

    Aelter wird mein Ellenbogen,
    Schwaecher wird mein Handgelenke,
    Ja, der ganze Koerper zittert,
    Wenn des Kukuks Ruf ich hoere!

Schiefner's Uebers. 24. Kukuk und Specht treffen auch in ihrem aeltesten
Mythus ueberein. Altpolnisch hiess der Kukuk Zywie und war ein
verwandelter Gott: opinabantur enim, supremum hunc universi moderatorem
transfigurari in cuculum. Myth. 643. Dasselbe behauptet auch das griech.
und roemische Alterthum vom Specht. In Kreta zeigte man sein Grab und
eine Saeule dabei mit der Aufschrift: Hier liegt nach seinem Tode Picus
der Zeus (Pikos ho Zeus), und ebenso hatte er nach altroemischer Mythe
die ausgesetzten Zwillingssoehne des Mars, Romulus und Remus, aufgeaesst
und hiess davon Picus Martius. In der tiroler Gemeinde Wangen ist sein
Name "der Wangener Gott". Zingerle, Tir. Sag. no. 1064. Die beruehmte
Springwurzel, vor welcher die Thueren der Schatzkammern und Gefaengnisse
aufspringen, liegt in seinem Neste; statt seine Jungen mit ihr zu
fuettern, laesst er sie von dem Baume fallen, unter den man ein rothes
Tuch breitet. Wer sie dann in den Mund nimmt, versteht aller Voegel
Sprache. Wie Zeus sich in den Kukuk verwandelt und sich auf den
Scepterstab der Here setzt, so wird der Specht auf Gertrudens Stab
weissagend gesessen haben; dieser Stab selbst wird theils zur erloesendem
Springwurzel, theils zur Spindel, theils verwandelt er deren Flachs in
Gold. Ueberdies verleiht der Specht (ableitend von ahd. spahi, prudens,
der spaehende) seinen Namen eben jenem Spessart (urkundl. spechtes-hart),
welcher der Schauplatz war von Gertrudens Thaetigkeit in Ostfranken, und
so heisst das Thier mit wiederholtem Nachdruck Gertrudenvogel.

Wie diese eben beschriebnen Fruehlingsthiere, weil sie daemonische sind,
aus Gluecksboten sich in vorahnende Todesboten verkehren, so geschieht
dies vornemlich mit Gertrudens besonderem Gefolgsthiere, der Maus. Die
Seelen der Abgeschiedenen werden zuerst von Gertrud empfangen, um sich
da entweder in gute oder in boese Elbe zu verwandeln; als solche
erscheinen sie hierauf wieder als schaedigende oder als bescherende
Maeuse. Diesen Satz aus der Lehre von der Seelenwanderung nehmen wir
nunmehr in Ausfuehrung.

Wie Holda-Berchta die unmuendig Verstorbenen, und Valfreyja die in der
Schlacht Gefallenen zu sich nimmt, so haben nach aelterem Kirchenglauben
die Seelen der Abgeschiedenen ihre erste Herberge bei St. Gertrud zu
nehmen. Hievon handelt eine Handschrift des XV. Jahrh., welche Grimm
Myth. 54 citirt: Aliqui dicunt, quod, quando anima egressa est, tunc
prima nocte pernoctabit cum beata Gerdrude, secunda nocte cum
archangelis, sed tertia nocte vadit sicut diffinitum est de ea.
Erweitert findet sich dieser merkwuerdige Glaubenszug in Nik. Gryse's
niederd. _Spegel_, auf welchen Schiller, Meklenburger Thier- und
Kraeuterbuch 3, 41 verweist: Se geven ock vor, wenn de Seele vth dem
Minschen varet, so moth se de erste Nacht Herberge hebben by S.
Gerderuten, darumme ock S. Gerderuten Kercke gemeinlyken vor de Doere der
groten Stede gebuwet syn; und darna moth se uouer dat Leuuer-Meer.
Dieser hier das Lebermeer genannte Todtenstrom war auf jenem vorhin
schon erwaehnten Muenstergemaelde dargestellt, das den Bischof Wilderolf
und St. Gertrud zu Schiffe zeigte, und wird in der Sage von Hattos
Maeusethurm zum Rheinstrom. Hievon spaeter. Gertrudens Kirche und die von
den Geistern darin abgehaltene Todtenmesse spiegelt sich ab in der
Nuernberger Sage von der Jungfrau Gertraud Stromer. Der Patrizier Imhof,
an dem dieser Jungfrau ganzes Herz hieng, war, weil sie ihm ihre Liebe
verhehlt hatte, ihrer Freundin zu Theil geworden, starb nach kurzer Ehe
und auch Gertraud ueberlebte ihn nicht lange. Drei Wochen nach diesem
letzteren Todesfall gieng am Allerseelentag 1430 die Wittwe Imhof vor
Tag in die Fruehmesse nach St. Lorenz, hier aber befiel sie der
unheimliche Eindruck, als waeren statt der Gemeinde und Geistlichkeit
lauter Verstorbene versammelt. Als sie nun, um anzufragen, aus ihrem
Stuhle trat und eine vor ihr knieende Jungfrau leise auf die Schulter
klopfte, erkannte sie in dieser ihre vor drei Wochen begrabne Freundin
Gertraud. Auf deren Rath verliess sie so eilig die Kirche, dass sie
ihren Mantel vergass, floh heim, erkrankte heftig und trat darauf ins
Klarissenkloster. Hier starb sie nach etlichen Jahren und zwar
gleichfalls am Morgen des Allerseelentages. Schoeppner, Sagb. no. 1147.
Die Heilige ist hier zu einer gleichnamigen Nuernberger Patrizierin
geworden, welche ueber das stumme Todtenheer, in dessen Mitte sie ist,
allein Auskunft zu geben vermag, deren Herzenszug aber noch immer die
Liebe ist zu dem ehemaligen Geliebten. Von diesem Naturell der Walkuere
liefert die Gertrudensage noch mehrere nachher zu behandelnde
Einzelheiten; hier ist vorerst der Glaube zu zeigen, dass die
Abgeschiedenen die Gestalt von Maeusen annehmen.

Die Seelenherrin selbst ist die Weisse Frau und auch sie erscheint als
Weisse Maus. Mueller-Schambach, Niedersaechs. Sag. S. 269; dazu ebendas.
no. 7. 264. Luebecks Stadtwahrzeichen ist eine in dortiger Marienkirche
abgebildete Maus, die an der Wurzel eines Baumstrunkes nagt; sie sei ein
Weib gewesen, die ueber dem Wunsche, niemals zu sterben, zu
mehrhundertjaehrigem Alter kam, zur Groesse einer Maus zusammenschrumpfte
und unter einem Glaskaestchen in dortiger Kirche aufbewahrt wurde.
Bechstein DSagb. no. 212. Letzteres stimmt mit der Sage vom thebanischen
Seher Tiresias, der fuenf, ja sogar neun Menschenalter gelebt haben und
nach seinem Tode in eine Maus verwandelt worden sein soll. Nork,
Realwtb. 4, 382. Die Blocksbergsscene im Goethe'schen Faust schildert das
ploetzliche Ende der gespenstischen Taenzerin: "Mitten im Gesange sprang
ein weisses Maeuschen ihr aus dem Munde." Im aargauer Volksglauben finden
sich folgende Saetze. Wenn der von Gemeinde wegen aufgestellte Feldmauser
drei weisse Maeuse faengt und toedtet, so kommt er in die Hoelle. Wer eine
weisse Maus quaelt, dem fressen die uebrigen das Korn von der Schuette. Vor
der franzoes. Invasion 1798 waren im Hauptgange des Rathhauses zu Aarau,
wo die Schildwache stand, in jeder Nacht auf Himmelfahrt zwoelf weisse
Maeuse zu erblicken, die man fuer zwoelf verwuenschte Rathsherren hielt; so
erzaehlt uns die Bauernfrau Schenker aus solothurnisch Daeniken.--Weisse
Maeuse, berichtet V. Grohman ueber Boehmen, geniessen in diesem Lande eine
Art religioeser Verehrung, man macht ihnen ein Lager zwischen den
Stubenfenstern und pflegt sie, damit nicht mit ihnen das Glueck des
Hauses sterbe. Ein Nest weisser Maeuse zu finden ist nur Sache eines
Sonntagskindes. Auf Schloss Drazic werden sie eigens gezuechtet, und
laesst man ihrer eine in die Kornscheune laufen, so schuettet da das
Getreide um die Haelfte mehr als sonst. Wer eine Maus zertritt, der fuehrt
den Teufel ins Haus. Zingerle, Tirol. Sitt. S. 55. Je weisser der Zahn,
von dessen Ausfall man traeumt, um so naeher verwandt der Freund, dessen
Tod drauf erfolgt (Aargau).[18] Dem Aberglauben gelten auch die rothen
Maeuse in einem aehnlichen Sinne. Der Zauberer in Obermumpf vermochte
einem mit offnem Munde Schlafenden als rothes Maeuschen bis ins Herz
hinunter zu schlupfen. Aargau. Sag. 2, S. 152. Dagegen ereifert sich der
niederd. Pfarrer Maennling in seinen Curiositaeten, Frkf. 1713: "Ists
nicht schreckliche Dummheit, dass man sich bereden laesst, die Seele des
Menschen sei eine rothe Maus, welche, wenn man schlafe, aus dem Munde
heraus spaziere!" Eben solcherlei Sagen von in Gestalt der Maeuse
auswandernden Seelen wollen wir nun folgen lassen.

Einer thueringer Magd, die in der Gesindestube ueber der Arbeit
entschlafen ist, kommt ein _rothes Maeuschen_ zum Munde heraus und geht
durchs offenstehende Fenster davon. Ein mit zuschauendes Dienstmaedchen
ruettelt die Schlafende von ihrer Stelle, ohne sie erwecken zu koennen.
Das Maeuschen kehrte hierauf zurueck, suchte hin und her nach der vorigen
Stelle, fand sie nicht mehr und verschwand zuletzt. Nun aber erwachte
die Schlafende nicht wieder, sondern blieb todt. Grimm, DS. 1, S. 335.
In Gestalt eines _weissen Maeuschens_ kommt der Alb durchs Schluesselloch
ins Schlafzimmer und drueckt den Sohn. Die Mutter, welche vorsorglich
schon ein Tuch ueber die Brust des Schlafenden gebreitet hat, legt es
nun, da sie ihn stoehnen hoert, an den vier Enden zusammen, thuts in die
Schublade der Kommode und laesst den Schluessel dran stecken. In derselben
Stunde war im Nachbarorte ein Maedchen ploetzlich gestorben und sollte
nach drei Tagen begraben werden. Da traf sichs, dass der Sohn, der seit
dieser Zeit vom Alb frei geblieben war, am dritten zufaellig den
Schluessel von der Schublade abzog, worin jenes Tuch lag. Sogleich
schlupfte ein weisses Maeuschen durchs Schluesselloch und lief zur Thuer
hinaus. Gleichzeitig hatte man im Nachbarorte schon den Sarg schliessen
wollen, als ein Maeuschen zur Thuere herein und in den Mund der Leiche
gelaufen kam, diese oeffnete die Augen und gehoerte wieder dem Leben an.
Wolf, Hess. Sag. no. 95. Dieselbe Begebenheit in Sommers Thuering. Sag.
no 40. In gleicher Gestalt kommt die Nachtmahr zum schlafenden Gesellen
geschlichen und wird in gleicher Weise von ihm gefangen; kaum hat er das
Schluesselloch der Kammerthuere verstopft, so sieht er statt der Maus ein
wunderschoenes Maedchen splitternackt hinter dem Ofen sitzen. Ibid. no.
96. Kuhn, Westfael. Sag. no. 247. Wenn der Bergmeister Hinten auf dem
Harze seinen Nachmittagsschlaf zu machen pflegte, kam eine Maus aus
seinem Munde gekrochen und schlupfte in die Erde, doch zur vorbestimmten
Minute erschien sie wieder und kroch in den Mund zurueck. Alsdann wachte
der Bergmeister unter heftigem Schnarchen auf, zog rasch seinen
Fahrhabit an und fuhr in den Schacht. Dies that er nie vergeblich, denn
sicher hatte er jedesmal durch die Maus Nachricht erhalten, dass die
Knappen falsch gearbeitet oder gar die Grube verlassen hatten. Proehle,
Harzsagen 1, S. 68. Die Wache der Landsknechte sieht ihrer einen in der
Mittagsrast einschlafen, da kommt ein kleines weisses Thierlein, gleich
einer Wiesel, aus seinem Munde dem naechsten Baechlein zugelaufen und will
hinueber. Der zuschauende Knecht legt sein entbloesstes Schwert wie eine
Bruecke ueber den Graben, das Thierlein geht darueber hin und verschwindet.
Nach einer kleinen Weile wieder kommend, findet es jenseits die vorige
Bruecke nicht mehr, da mittlerweile der Kriegsknecht sein Schwert
weggethan. Also brueckte dieser ihr abermals, das Thierlein kam herueber,
naeherte sich dem Schlafenden und kehrte in seine vorige Herberge ein.
Als die Spiessgesellen den Erwachenden befragten, was ihm im Schlafe
begegnet, antwortete er: Mir traeumte, ich waere gar mued und hellig von
wegen eines fernen weiten Weges, den ich zog, und auf dem Wege musste
ich zweimal ueber eine eiserne Bruecke. Grimm, DS. no. 455. Ebenfalls als
Wiesel faehrt die Seele eines schlafenden Hirtenknaben aus. Wolf, Hess.
Sag. no. 98. Der Prototyp dieser Sage ist nach der Aufzeichnung von
Paulus Diaconus 3,34 und Aimoinus 3,3: der Frankenkoenig Guntram, dessen
Seele in eines Schlaengleins Gestalt aus des Schlafenden Munde kommt,
auf einem Schwerte den Bach ueberschleicht, in einen Berg schlieft und
rueckkehrend ueber die naemliche Schwertbruecke in den Mund des Koenigs
zurueck geht. Der Erwachende erzaehlt, vom grossen Flusse mit Eisenbruecken
getraeumt und im hohlen Berge den Hort der Ahnen erblickt zu haben.
Grimm, DS. no. 428 (zweite Aufl. no. 433).[19] Einige aehnliche Sagen aus
Boehmen theilt Grohmann mit in Apollo Smintheus pg. 22. Die ausfahrende
Seele nimmt auch noch anderer Thiere Gestalt an, zumal gefluegelter. Aus
dem Munde schlafender Hexen bricht eine Fliege (Grimm, DS. 2. Aufl. no.
408), eine Hummel, Wespe, ein Schmetterling hervor. Grimm, Myth. 1031,
und Vonbun, Beitraege 2, 83. So viel von den Maeusen als ausfahrenden und
umwandernden Menschenseelen. Sind die Maeuse damit Geister, so koennen sie
sowohl Segens- als auch Rachegeister werden, den Freund beschuetzen und
den Feindseligen vertilgen, und daraus wird ihr Erscheinen ueberhaupt den
Voelkern allgemein zum Omen. Das Gleichgueltigere sei hier wiederum
vorangestellt, um zum historisch Wichtigen emporzufuehren. Unser
uebelverstandner Ausdruck maustodt, anstatt mhd. murztot, hollaend.
morsdood, spielt auf Maus und Scheermaus an, deren Stossen im Wohnhause
auf den Tod des Hausherrn gedeutet wird. Traeumt man von Maeusen, so wird
es naechstens etwas Ungerades geben; klettert die Maus an der Zimmerwand,
so entsteht Hauszank; raschelt sie im Bettstroh, so betrifft den
Schlaefer schon am Morgen Unheil; nagt sie an seinem Kleide, so stirbt
dieser bald. Verlassen saemmtliche Maeuse mit einem Male das Haus, so ist
dies mit Aussterben bedroht; man sagt: viel Mues, wenig Luet. Salom.
Landolt, Reime und Lieder, Aarau 1845, sagt S. 326 von der Maus:

    Der Aberglaube redt re noh,
    (Me cha zwar uf das G'schwaetz nid goh,
    Glaubt' i's, i mueesst mi schaeme):
    Verloei die Fruendi d'Wohnig ganz,
    Geb's i dem Hus en andre Tanz,
    Das heisst, es g'hei bald z'saeme.

Maeuse verkuendeten den Ausbruch des marsischen Krieges, als sie die
Silberschilde zu Lanuvium benagten, und den Tod des Feldherrn Carbo, als
sie dessen Schuhriemen zerbissen. Cicero de Divin. 2, 27. Plinius HN. 8,
82. Als die Philistaeer die Bundeslade geraubt und in Dagons Goetzentempel
aufgestellt hatten, schlug Jehovah sie mit der Beulenpest und ihre
Felder mit dem Maeusefrasse (percussit inimicos in posteriora. Psalm 77,
66). Nach sieben Monaten lieferten sie die Arche wieder zurueck und
uebersandten dazu in einem Kaestlein als Suehnkleinode fuenf goldne Maeuse
und fuenf goldne Aerse, beides nach er Zahl der mit der Doppelplage
heimgesucht gewesnen philistaeischen Landschaften. 1. Sam. 6, 4.
Aehnliche Suehnbilder sind dem ganzen antiken Alterthum gemeinsam. Der
Priesterkoenig Sethon, der die Pest abgewendet hatte, erhielt dafuer eine
Bildsaeule, welche in der einen Hand eine Maus hielt. Herodot 2, 141.
Vergoldete Aehren und goldne Maeuse wurden der phoenizischen Ceres zum
Suehnopfer gebracht. Welcker, Griech. Goetterl. 1, 484. Im kretensischen
und im aeolischen Dialekt bedeutet Apollos Beiname Smintheus eine
Feldmaus, Muenzen von Tenedos stellen ihn mit dem Pestpfeil und der Maus
dar, sowie auch eine Muenze von Metapont die sechszeilige Gerstenaehre
zugleich mit der Wanderheuschrecke und der Maus aufweist. O Heer,
Pflanzen der Pfahlbauten. Selbst Athene, wie man sie auf Gemmen
dargestellt sieht (Tassie no. 1585), traegt die Maus auf dem
Brustharnisch oder auf der Schulter. Menzel, Vorchristl.
Unsterblichkeitslehre 1, 22. In allen diesen Sinnbildern ist mithin die
Pestseuche an den Misswachs, dieser an den Maeusefrass geknuepft, und die
agrarischen Gottheiten nehmen das ihnen in Form einer Maus dargebrachte
Opfer an und heben die herschenden Uebel auf, indem sie die Maeuse
vertilgen. Dieselbe Abhuelfe wird nun aber auch durch die hl. Gertrud
gewaehrt, welche, indem sie die Maeuseplage aufhebt, zugleich die Seuchen
abwendet. So lange schon Gertrud ein Standbild in der Kapelle zu
baierisch Hermatshofen besitzt, hat sie von diesem Orte stets die
Viehseuchen abgehalten. Panzer, BS. 2, 157. Dahin gehoert die allbekannte
Sage vom Rattenfaenger zu Hameln. Da sich an sie die Geschichte von der
magischen Pfeife knuepft, mit deren Tone die Maeuse vertrieben werden, und
hiervon noch spaeter bei Gelegenheit der in Mausform gebackenen
Erntenudel wiederum die Rede sein muss, so folgt hier diese Hamelner
Geschichte in der Fassung nach, wie sie Balth. Becker in der Bezauberten
Welt lib. 4, S. 157 des Mart. Tschockius Fabula Hamelensis nacherzaehlt.
Als die Stadt Hameln a.d. Weser im J. 1284 mit einem Haufen Maeuse und
Ratten geplagt war, die alle Frucht wegfrassen, kam man mit einem
fremden Mann ueberein, der sich gegen Geld erbot, sie aus der ganzen
Gegend wegzuschaffen. Er holte aus seiner Henktasche eine Pfeife hervor
und sowie er darauf spielte, kamen die Maeuse aus den Hauswinkeln,
Daechern und Dachrinnen zu Haufen hervor und folgten ihm zur Weser. Er
trat sein Kleid aufschuerzend in den Strom, die Thiere ihm nach und
ertranken. Nach verrichteter Sache begehrte er den bedungenen Lohn.
Allein die Buerger waren nicht geneigt zu bezahlen. Da erschien er am
folgenden Mittag wieder, diesmal in Jaegertracht, sein Hut war
purpurfarbig, seine Gestalt von erschreckender Laenge, und nun spielte er
eine andere, von der gestrigen weit verschiedene Pfeife. Da liefen ihm
binnen einer Stunde alle Kinder der Stadt zu, vom vierten bis zum
zwoelften Altersjahre, die fuehrte er, 130 an der Zahl, in eine Hoehle des
vor dem Thor gelegenen Koppenberges, und keins von ihnen ist nach diesem
wieder gesehen worden. Man sagt, er habe sie zweihundert Meilen weit
unter der Erde fort his nach Siebenbuergen und dorten erst wieder ans
Licht gefuehrt; denn seitdem spricht man in diesem Lande
niedersaechsisch.--So lassen sich auch in Wolfs Hess. Sag. no. 14 die
Bauern um Lorsch alles Feldungeziefer und alles Gewitter, durch einen
Einsiedler aus dem Lande pfeifen, als sie ihm aber den Lohn dafuer
vorenthalten, ist der Ameisen- und Grillenregen nebst dem Maeuseheere
wieder da. Von neuem wird der Mann berufen, nun kommen jedoch auf
seinen Pfiff alle Schafe und Schweine des Dorfes ihm in den Lorschersee,
und zuletzt alle Kinder in den Tannenberg nachgelaufen und bleiben
verloren.

Dieselbe Sage ist auch in dem bei Paris gelegnen Dorfe Drancyles-Nouis
lokalisirt gewesen, wo im J. 1240 der Moench Angionini mit dem Erbieten
erschien, den Ort von seinen Ratten und Maeusen zu befreien. Er lockte
alle diese Thiere in einen Fluss, wo sie ertranken. Doch da man ihm den
versprochnen Lohn vorenthielt, stiess er in ein Horn, worauf sich alle
Zuchtthiere des Dorfes, Pferde, Rinder, Schweine und Gaense, um ihn
sammelten, mit denen er davon gieng. Nork, Myth. der Volkssag. 392. Die
Uebereinstimmung dieser Erzaehlungen lehrt, dass die Maeuse, weil sie
Geister sind, nur dem magischen Ton der Pfeife gehorchen und damit
hinweggelockt werden. Wie man mit der Bastpfeife im Fruehling den
Fruchtkeim in die Pflanze zu blasen meint (Alemann. Kinderl. S. 182);
wie der Seefahrer dem Fahrwinde pfeift, so glaubt man, die pfeifende
Maus werde durch sanfte Musik angezogen, durch schreiende verjagt. Du
singst mir alle Maeuse aus dem Hause, sagt man abmahnend dem zur Unzeit
singenden Kinde. Zur Vertreibung der Maeuse bedient man sich folgenden
Mittels. Aus dem Hinterfusse einer gefangnen Ratte schneidet man ein
Pfeifchen und umgeht damit blasend am Charfreitag das Haus, oder man
haengt dem gefangnen Thiere ein Gloeckchen an und laesst es laufen; es
springt aus dem Hause und alle uebrigen folgen ihm. Grohmann, Bedeut. d.
Maeuse, S. 26. Abergl. aus Boehmen S. 62. 66. Denselben Zweck hatten die
Pfeifchen im Schweife der hoelzernen Spielroesschen und die thoenernen, die
man an der Stelle des Schwaenzleins in die Erntenudel der gebacknen
Maeuschen steckt. Dass damit magisch fortgelockt werden sollte, ergiebt
die Umschrift an der grossen Abteiglocke in wuertembergisch Weingaerten;
die Glocke wurde 1490 gegossen und ihre Umschrift lautet nach Sauten
(Kloster Weingarten, 1857, 48):

    Osanna heiss ich, den Todten pfeif ich.

Es ist daher gewiss ein lautredender Zug der Sage, wenn Bischof Hatto in
seinem Thurm zu Bingen von den Maeusen bei lebendigem Leibe gefressen
wird, weil er bei einer Hungersnoth die Armen unter dem Vorgeben einer
Brodvertheilung in eine Scheune lockte, sie sammt dieser verbrannte und
der Sterbenden Geschrei mit den Worten verhoehnte: Hoeret, wie meine Maeuse
pfeifen! Hattos Tod im J. 973 und seine Verhasstheit bei den Unterthanen
wird nebst der eben beruehrten Sage von Trithemius in der Hirsauer
Chronik 1, 116 erzaehlt und zur Unterstuetzung dieser Begebenheit, wie es
scheint, dorten S. 140 ein aehnlicher Fall vom J. 995 hinzugefuegt ueber
einen Grafen von Rotenburg in Franken. Auch der Schlossherr einer am
thurgauer Seeufer versunken liegenden Wasserburg Guettingen soll sich
desselben Frevels schuldig gemacht haben und ebenso von den Maeusen
aufgefressen worden sein. Puppikofer, Gesch. des Kt. Thurgau, 121. Es
haben W. Menzel (Odin 229); Felix Liebrecht (Ztschr. f. Myth. 2, 405. 3,
307), und juengsthin besonders ausfuehrlich Grohmann (Apollo Smintheus, S.
78 ff.) ueber diesen Mythus und dessen zahlreiche Sagen gehandelt, in der
Erklaerung desselben aber sich keineswegs geeinigt. Der Sinn kann kein
zweifelhafter sein. Der Erntegott schickt Undankbaren die Maeuseplage und
damit die Hungersnoth ins Land. Der um seine Vorraethe besorgte
Gewaltsherr entledigt sich der bei ihm Brod suchenden Unterthanen mit
Gewalt, aber die Geister der von ihm Gemordeten verfolgen ihn in Gestalt
der Maeuse bis in seine Wasserburg, wo er der gemeinsamen Seuche erliegt.
Maeuse werden daher Gottes Heerzug genannt, weil sie sich mit jeder
Seuchenzeit einstellen. Das Bruederpaar, das sich vor der Pest auf den
Irchelberg fluechtet, erwuergt sich da in der Hungersnoth um einer
gefangenen Maus willen. Bluntschli, Memorabilia Tigurina 1, 117. Zur
Zeit des Beulentodes war es in den Hexenprozessen eine stehende
Inquisitionsfrage, ob die angeklagte Person auch Maeuse gehext habe.
Aargau. Sag. 2, 172. Und daher stammt die gegen jeden Flausenmacher
gebraeuchliche Phrase: Mach mir keine Maeuse. "Die Festung macht Maeuse und
will sich nicht ergeben", heisst es ebenso in Goethes Buergergeneral, 9.
Auftritt.

Die den Koerper in Mausgestalt verlassende und wieder besuchende Seele
hat zu dem Spielreim Anlass gegeben, bei dem man mit den Fingern ueber
die Brust des Kindes hinauf tippt, sprechend:

    Kommt ein Maeuschen,
    will ins Haeuschen,
    da 'nein, da 'nein!

Aus demselben Glaubensgrunde dachte aber die Vorzeit verpflichtet zu
sein, den Maeusen Recht und Gericht halten zu sollen. Bei dem Prozesse,
welchen die tiroler Gemeinde Stilfs 1590 gegen die Schaedigung der
Lutmaeuse beim Amte Glurns anhaengig machte, erhielten beide Parteien
ihren Procurator, das Gericht war mit eilf namhaften Maennern besetzt,
fuer Anklage und Entlastung wurden Zeugen abgehoert und der Beschluss
lautete: Die Lutmaeuse seien gehalten binnen 14 Tagen den Landstrich
gaenzlich zu verlassen, jedoch unter freiem Geleite gegen Hund, Katze und
jeden andern Feind; "wo aber ains oder mehr der Tierlein schwanger waere,
oder Jugend halber nicht fortkommen moechte, dieselben sollen ein
weiteres sicheres Geleit fernere 14 Tage lang haben." Zingerle, Sag. no.
708. Aehnliches geschah auch vor dem Rathscollegium zu Autun 1540,
welches die Maeuse als Saatenverwuester anklagen und verurtheilen liess;
der Maeuse Anwalt jedoch, Barthol. Cassanaeus, nachmaliger Praesident des
Pariser Parlaments, machte den Einwurf, die Verurtheilten seien noch
nicht dreimal vorgeladen und koennten, so lange die Strassen durch Hunde
und Katzen unsicher seien; fueglich auch nicht erscheinen. Diebolt,
Histor. Welt, 1715, S. 1117.

Von hier aus uebergehend zu den der Kornmaus dargebrachten Ernteopfern,
findet sich Raum zur Einschaltung der an dies Thier geknuepften
volksmedizinischen Braeuche, deren allverbreiteter gleichfalls auf ein
Opfer hinauslaeuft. Bekanntlich wirft das Kind beim Zahnschichten den
Wechselzahn ins Mausloch und verlangt dafuer von der Maus einen neuen,
dessen Dauerhaftigkeit nach Stein, Bein, Eisen, Silber und Gold bestimmt
wird.[20] In Pforzheim spricht man (Grimm, Abgl. no. 631): Maeuschen, da
hast du einen hoelzernen Zahn, gieb mir einen beinernen dran.--In
Schlesien: Maeusel, ich geb dir ein Beindel, gieb mir ein
Steindel.--Maeuschen, ich geb dir einen knoechernen Zahn, gieb du mir
einen eisernen. Kuhn, Westfael. Sag. 2, S. 34. Im Aargau heisst es
(Alemann. Kinderl. S. 338):

    Muesli, Muesli, nimm de Zah,
    gim-mer en schoene goldige dra,
    frei en schoene wisse,
    ass ech's Brod cha bisse.

Das Kind wirft seinen ausgefallenen Zahn, wenn ihn die Mutter nicht
selber verschluckt, hoch gegen Himmel:

    Seh, liebe Herrgett, en Zah!
    Gieb mer wider en andre dra.--

In Wuertemberg wirft es ihn ueber sich und spricht beim Schneidezahn:

    Se, Maeusle, has du dean Za,
    sez mer derfuer en andra na!

Beim Mahlzahn heisst es:

    Wolf, Wolf, da has en Za,
    gi mer derfuer no koen Biberza!

Birlinger, Schwaeb. Sag, 1, no. 570. _Biber_ ist schwaebisch Name des
waelschen Hahns (Birlinger, Schwaeb. Woertb. 61) und bedeutet hier: lass
mir den Zahn nicht krumm wie einen Vogelschnabel wachsen. Ein
altarabischer Spruch in Rueckerts Morgenlaend. Sagen 2, 264 opfert den
Schichtzahn gleichfalls der Sonne:

    Liebes Kind, nimm deinen Zahn,
      Der dir ausgefallen,
    Wirf ihn zu der Sonn' hinan,
      Sprich mit frohem Lallen:
    Gieb mir einen bessern dran!
      Und du wirst von allen
    Neuen Zaehnen keinen Zahn
    Schwarz und schief und stumpf empfahn,
    Sondern jeden wohlgethan.
    Kind, so lehrt' es mich dein Ahn.

Dem Sonnengotte Freyr ward von den Goettern die Sonne, Lichtalfenheim,
zum Zahngebinde geschenkt. Grimm, GDS. 154. Der Zahn ist also eine
Himmels- und Sonnengabe; der ausfallende erste Milchzahn heisst in
Sueddeutschland Woelfle (Alemann. Kinderlied, S. 337), Wolfszaehne werden
dem zahnenden Kinde umgehangen, vielleicht in altheidnischer Ruecksicht
auf den Sonne und Mond verschlingenden Weltenwolf, dem auch Gott Freyr
zum Opfer faellt.

In Hahns Griechisch-albanes. Maerchen no. 10 und 101 laesst sich die
Prinzessin, die einen Zahn verloren, bald einen goldnen, bald einen
silbernen einsetzen, besiegt darauf ihres Vaters Feinde, befreit das
Land und wird des fremden Prinzen Gemahlin. Dass der erste Wechselzahn
wirklich in Gold gefasst und so am Armring getragen wurde, ist nebst
anderen dahin einschlaegigen Braeuchen des Alterthums im eben genannten
Alemann. Kinderliede pag. 338 bereits geschichtlich nachgewiesen. Der
hellfunkelnde, unverwuestliche Zahn des im Boden oder in Hoehlen wohnenden
Thieres soll auch dem jungen Menschen zu Theil werden, wenn er seine
Zaehne in den Boden saeet; darum streut auf Athenes Geheiss Kadmos die
Zaehne des erschlagnen Drachen in die fruchtende Ackererde, und aus ihnen
erwachsen die Stammvaeter des kadmeischen Thebens. Den Schneidezahn wirft
man der Maus hin, den Mahlzahn dem Wolfe, heisst es; der erste Zahn
heisst in Sueddeutschland Woelfle, und woelfen ist zahnen: Aus Wolfs- und
Rosszaehnen bestand die Halsschnur, die man zahnenden Kindern sonst
umhieng, und selbst unter den Fundstuecken, die man seit 1857 aus den
Pfahlbauten des Bodensees erhebt, zeigen sich die Zaehne des Baeren und
Wolfes, durchbohrt, um an Schnueren als Amulette getragen zu werden.
Zuerch. Antiq. Mitthll. 12, Heft 3, 139. Damit stimmt die doppelte Notiz
bei Plinius ueberein HN. 28, cap. 78, und 30, cap. 7: Wolfzaehne werden
zahnenden Kindern gegen Erschreckung, und Pferden gegen Ermuedung
angehaengt, ausgerissene Maulwurfszaehne gegen Zahnschmerz. Weil die Maus
Alles benascht, streut man dem naschenden Kinde heimlich eine gepulverte
Maus auf die Speise, damit soll der eine Dieb den andern abschrecken.
Hoechst auffallend aber bleibt der sg. Maustrank, ein Volksmittel, von
welchem die aelteste und die neueste Zeit zu erzaehlen hat. Das
Poenitentiale des hl. Bonifacius und dasjenige von Angers (Poenitentiale
Andegavense) schreiben dem Priester vor, die Frage an sein Beichtkind zu
stellen, ob es von dem zauberhaften Maus- oder Wieseltrank genossen
habe: edisti de liquore, in quo mus aut mustella mortua invenitur? Das
Verbot gegen diesen Trank wird von mehreren Kirchenschriftstellern,
darunter Regino und Burchard von Worms wiederholt, zugleich den
Bischoefen aufgetragen, bei der jaehrlichen Kirchenvisitation strenge
Nachforschung hierueber anzustellen. Auffallender Weise aber lebt die
Unsitte bis heute fort. In baierisch Rosenheim gilt als probates Mittel
gegen Epilepsie eine Maus, die gewiegt, gekocht und verspeist werden
muss, und ein sehr verbreitetes kostspieliges Geheimmittel, welches von
Frankreich aus in Ruf gekommen ist, besteht nach neuerlich angestellter
Analyse aus pulverisirten Maeusen. Bavaria 1, 464. Nun behauptet zwar die
uns persoenlich umgebende schweizerische Volksmedicin, Bettnaesser seien
dadurch zu heilen, dass man ihnen eine in Wein destillirte Maus zu
trinken gebe; allein man lasse sich hiebei nicht dadurch irreleiten,
dass auch schon Plinius NG. 30, c. 47 den Kindern, welche den Harn nicht
verhalten koennen, gepulverte Maeuse unter der Speise zu essen verordnet;
denn diese Heilmethode gruendet sich auf ein blosses Wortspiel und steht
nicht in entfernter Beziehung zu jenem dem Thiere beigemessenen,
daemonischen Charakter. Nach dem Medicinischen Lehrsatze, Gleiches mit
Gleichem zu vertreiben, schlaegt nemlich Plinius vor, die Muskelschwaeche
am Halse der Harnblase durch eine eingenommene Maus zu heilen, da
latein. musculus beides ist, Muskel und Maeuslein. Die deutsche Medicin
nahm nicht bloss diese gleiche Benennungsweise, sondern auch die daran
geknuepfte Heilmethode an, um so mehr, als beides urspruenglich unter dem
Einflusse der waelschen Universitaeten zu Padua und Montpellier stand.
Peter Vffenbachs Newes Artzneybuch ist eine Uebersetzung der Chirurgie
des Hieron. Fabricius ab Aquapendente, Professors zu Padua, und schreibt
daher (Frankfurter Ausgabe von 1605, S. 127) woertlich nach: "Das
Bettharnen der Kinder entsteht, wenn das Maeusslin, so umb den Hals der
Harnblasen herumbliegt, verletzt wird und dem Willen des Menschen nicht
mehr gehorchen kann." Die spaeteren Aerzte gebrauchen denselben Ausdruck
und pflanzen den daran geknuepften Aberglauben fort. "Der Geist kumpt
durch die muessly vnd neruen vssgespreitet zum hirn", schreibt der
Zuercher Arzt Jak. Rueff, von Empfengknussen, Zuerich 1554, Blatt 126b;
Johann von Muralt lehrt in seinem Hippocrat. Helvet., Basel 1692, 45:
"Wann die junge Kinder so hart verstopft, also dass jhnen der Leib
auflauft, so gib jhnen ein wenig Mausskoht mit der Muttermilch ein."

Ein aehnliches Wortspiel scheint nach Nork, Realwoerterb. 3, 125, der
schon vorhin erwaehnten Stelle l. Sam. 6, 5 zu Grunde zu liegen, weil die
dorten enthaltenen Stichwoerter Pestbeule und Maus im Hebraeischen
stammverwandt sind und Maus im Syrischen auch ein Geschwuer bedeutet.

Der Name Maus, sanskrit muscha, abgeleitet von der Wurzel musch,
stehlen, bezeichnet einen Dieb, weshalb denn das indische Gesetzbuch
Yajnavalkya III, 214 (uebers. von Stenzler) zustimmend besagt: "Eine Maus
wird der Getraidedieb sein, denn wie die verschiednen Gegenstaende sind,
so sind auch die Gattungen der lebenden Wesen." Das Wort behaelt diesen
Begriff in allen indogermanischen Sprachen bei: mausen bedeutet stehlen.
Quasi mures semper edimus alienum cibum, laesst Plautus in den Gefangenen
den Schmaruzer sagen. In des Hieron. Bock Teutscher Speisekammer, 1555,
sagt das Vorwort:

    Mein frischgebachen brot
    muoss leiden vil der not
    von hunden vnd von katzen,
    von meusen vnd von ratzen,
    zerhuelchen's, schliefen drein,
    wolt, sie schwimmen im Rhein!

Die Regeln der Haus- und Landwirthschaft setzen daher seit aeltester Zeit
fuer bestimmte Zeitfristen allgemein beobachtete Ueblichkeiten fest,
durch die man dem schaedlichen Einfluss des Thieres zuvorzukommen
glaubte, indem man theils ihm selbst, theils den Geistern opferte, in
deren Gefolge es erschien. Deutliche Spuren hievon liegen noch in
unseren Fasnachts- und Erntebraeuchen. Man darf um Weihnachten und
Fasnacht, wo die Elben in Mausgestalt ihre Julzeit, halten (Volksglauben
in der Mark), oder wo nach oberdeutschem Glauben Berchta-Holla ihren
Umzug haelt, nicht spinnen, sonst zerzausen die Maeuse den Flachs. Das
Maeuslein beisst! ist ein besonderes Drohwort, gleichwie im Gedichte von
den Sieben Schwaben der gewichtigste Fluch lautet: Dass dich das
Maeuslein beisst! denn alles was man in der Fasnacht spinnt, das fressen
die Maeuse (Aargau). Man darf alsdann die Maeuse auch nicht bereden, sonst
stehlen sie das Korn von der Schuette. Anstatt Maus sagt man dann (nach
Kuhns Nordd. Sag. pg. 411) Boenloeper, Scheunenbodenlaeufer, in Daenemark
Tede, die Kleinen. Noch im vorigen Jahrhundert hielt man diesen Brauch
so fest, dass der daenische Ortspfarrer Laurids Muns (gestorben 1774)
waehrend der berufenen Weihnachtszeit bei seinen Pfarrkindern stets nur
Herr Tede genannt wurde. Handelmann, Nordalbing. Weihnacht. pg. 13. Die
Rindfleischsuppe, die vom Fasnachtsdienstag im Kochkessel uebrig bleibt,
schuettet man gegen die Kornmaeuse in die Mausloecher. H.L. Fischer, Buch
v. Abgl. 1790. 1, 237. In Grochwitz bei Torgau baeckt man die
Fasnachtskuechlein. in einer Eisenform, von der es heisst, man stosse mit
ihr dem wuehlenden Maulwurf die Schnauze ab. Man erkauft also hier das
Gedeihen der kuenftigen Ernte mit einem Opferbrode voraus. Dasselbe gilt
in Altbaiern; hier wird dem Gesinde des Hofbauern die Mehlspeise der
gebacknen Maeuschen als Fasnachtsgericht aufgesetzt; dafuer hat es theils
bei Nacht, theils schon vor Sonnenaufgang die Strohbaender fuer die Garben
der Ernte vorauszuflechten; da die Maeuse dieser Nachtarbeit nicht mit
zusehen koennen, so werden auch die Garben vor ihnen sicher bleiben,
jedoch vermehren sich die Maeuse, wenn man ihnen ueber dieser Arbeit
flucht. Bavaria 2, 300.

Beim Einbringen des Korns stellt man drei Garben mit den Aehren nach
unten gekehrt in die Tenne; dies gehoert den Maeusen, die hiemit sich
begnuegen und den Geizigen heimsuchen moegen. Die Beinchen vom
Osterfleischkuchen, welcher aus Teig mit gehacktem Kalbfleisch besteht,
streut man gegen das Wuehlen des Maulwurfs in dessen frische Gaenge.
Grohmann, Boehm. Abgl. S. 58. In boehmisch Raudnitz hebt man vom Schmalz,
worin man die Fasnachtskrapfen baeckt, bis zur Ernte auf und salbt damit
die Raeder des Erntewagens. Sobald dieser vor der Scheune ankommt, fragt
der abladende Knecht den Fuhrmann: Was faehrst du? Dieser antwortet: Die
Katze fuer die Maeuse. Alsdann werden keine Maeuse in die Scheune kommen.
Schon die Brosamen vom Weihnachtsmahl schuettet man in die Scheunentenne
und spricht: Maeuschen, esst diese Broeckchen und lasset das Getreide in
Ruhe! Grohmann, Apollo Smintheus 38. 27. Im Wittgensteinischen wird in
die erste Scheunengarbe ein Kaese gebunden und der sie Abladende fragt
den Fuhrmann Wann haben wir Christtag? Antwort: Ich weiss es nicht. Ei,
erwiedert Jener, so wissen die Maeuse auch nicht, wo ich meine Gerste
hinlege. Kuhn, Westf. Sag. 2, S. 187. In des Albertus Magnus Egypt.
Geheimnissen Heft 3, 73 heisst es: "Wann du das Korn zum ersten
einfuehrst, so nimm die erste Garbe, die du in den Baren legst, in deine
rechte Hand und sprich:

    Da leg ich dem Menschen das Brot
    und allen Maeusen den bittern Tod."

Meklenburger Erntebrauch ist, den ersten Kornwagen nicht abzuhalmen, auf
dass die Maeuse das Korn nicht fressen. Schiller, Thier- und Kraeuterb.
3, S. 9a.

Hier folgt nun eine Beschreibung der zu verschiednen Jahreszeiten in
Mausform gebackenen Zweckbrode.

Mit erstem Fruehlingsbeginn nimmt die oberdeutsche Baeuerin junge
Salbeiblaetter, wickelt sie in Eierteig und baeckt sie in Butter ab;
hinten muss dann der Blattstiel gleich einem Mausschwaenzchen aus der
Nudel vorstehen. Die um dieselbe Zeit fuer den Marktverkauf gebackenen
groesseren Brodnudeln haben eben dieses Schwaenzchen, doch ist es ein
thoenernes, damit die Kinder darauf pfeifen koennen. Marx Rumpolts
Kochbuch von 1581, Bl. 167b waehlt zur Einlage in dieses Mehlmaeuslein die
Pflanzen Bertram, Borrag und U. Frauen Blaetter. Noch aelter ist folgende
Notiz in der Inkunabel Kuchenmaistrey, o.O.u.J. Blatt 19. 20: ein gutz
gebachen von Salvey. nim duer leutzbiren vnd mach sie schon. seued sie
weich vnd stoss sie in einem morsser. bestreich ein saluenblat damit vnd
deck ein anders daruber, druck sie auch sitlichen zusammen, dz sie auch
bey einander bleiben. mach ein straubenteiglein mit honig vnd wein,
zeuch es dardurch vnd bach es. Auch Fischart im Gargantua cap. 8 singt
von dieser Nudel:

    Bachen wir ein Kuechelein,
    Meuselein und Streubelein
    Und trinken auch den kuehlen Wein,
    Kaku-kaka-nai,
    Dass man froehlich sei.

In A. Corrodi's Zuercher Idyll De Dokter (Winterthur 1860, S. 45) heisst
es von der staedtisch bereiteten gezuckerten Mausnudel:

    Muesli, weischt, du kaennsch es ja wol, sind gar nid z' verachte,
    Waemmae de Zucker nid spart und waemmae cha gnueg devu esse.

Beim aargauer Landvolke im Frickthal und im Hallwiler Seethal wird nach
beendigtem Kornschnitte dem Gesinde die Mueslinudel aufgestellt, aus
Kernenmehl, schmalzgebacken. Unter demselben Namen wird sie in Altbaiern
demjenigen unter den Dreschern heimlich zugeschoben, auf den der letzte
Drischelschlag gefallen war, und er heisst davon beim Dreschermahl
scherzweise der Maushueter. Panzer, BS. 1, no. 405. In Frankreich schaetzt
man einen in Arras, Bethune und St. Quentin einheimischen
Kaese-Pfannkuchen Namens Ratons, beides bezeichnend, Ratte und
Eierkuchen. Ein Steinbild in der Nuernberger Lorenzokirche mit einer
eignen Sage wird fuer eine Ratte mit der Bratwurst angesehen. Schoeppner,
Sagb. no. 641.

Gertruds Name verraeth sich zwar bei diesen Erntespeisen nicht, wohl aber
werden die ihr geweihten Pflanzen und Wappenthiere in den weiteren
Erntebraeuchen, besonders beim Heuschnitt erwaehnt. In Schwaben sammelt
man am Himmelfahrtstage Mausoehrleinkraut, gnaphalium dioicum, und haengt
es gegen Blitzschlag in Haus und Stall. Meier, Sag. 2, 399; in Baiern
wirft man Frauenschuehlein, melilotus, und Gertrudenkraut gegen Abwendung
des Hagelschlags ins Sonnewendfeuer. Panzer, BS. 1, 212. Gertruds Wagen
und Gespann ist in nachfolgenden Sagen hervorgehoben. In der Stadt
Grimmen faehrt in der Walburgisnacht ein mit vier Maeusen bespannter Wagen
umher, dessen Kutscher hahnenfuessig ist. Temme, Volksag. von Pommern
und Ruegen 329. Hier ist in des Kutschers Gestalt Donars Erntehahn nicht
zu verkennen. Beim Prinzessinnen- oder Teufelsstein, einem Felsblock bei
Koepenick, erscheint abwechselnd der Geist eines alten Muetterleins, das
gebueckt am Stabe geht, oder einer Prinzessin, die ihr Haar kaemmend sich
im Spiegel des dortigen Sees beschaut und dreimal um die Koepenicker Flur
getragen zu sein verlangt; dabei kommt ein schwer geladner Heuwagen
heran, von vier kleinen Maeusen gezogen. Kuhn, Maerk. Sag. no. 111. Bei
Marne in Suedditmarschen fliesst der Geldsot, in welchem ein Braukessel
mit einem grossen Schatz versenkt liegt; naechtlich kommt dorten ein
Fuder Heu gefahren, von sechs weissen Maeusen gezogen und vom
Schimmelreiter begleitet. Letzterer aber ist bekanntlich Wuotan selbst.
Bechstein, DSagb. no. 171. Wie hier der Geldsot eine Wunderquelle ist,
so kennt solche nach Gertrud benannte Heilquellen besonders die Legende
der Rhoen- und Spessartgegenden, wo die Heilige als Karls des Grossen
Tochter gilt. In den gekraeuselten Wellen der Mainstroemung glaubt man
dorten naechtlicher Weile Gertrudens Fussspuren schimmern zu sehen;[21]
wo sie zum Gebete niedergekniet hat im Felde bei Rohrlaha, bleibt die
Stelle ewig unbebaut (Herrlein, Spessartsag. 68. 126. 127. 131.) Ihr
daselbst kirchlich verwahrter Mantel wird Frauen umgehaengt, welche
Muetter zu werden wuenschen. Das Gebet zu ihr lindert die Geburtsschmerzen
und foerdert die Geburten. Jac. Schmid, Leben hl. Hirten und Bauern, 3.
Th. 52. Der Kinderbringer Storch ist daher unter ihren Attributen und
sitzt an den ihr geweihten heilkraeftigen Quellen. Zingerle,
Gertrudenminne S. 50. Schoeppner, Bair. Sagb. n. 976. In der
Gertrudenkapelle zu Bamberg hoerte jener Edelknabe, der auf den "Gang zum
Eisenhammer" (Schillers Ballade) geschickt war, erst noch die Messe und
entgieng darueber dem Tode. Schoeppner, no. 207. Waehrend sie auf Schloss
Karleburg am Main einen Frauenconvent gruendete, wurde ihrem Priester
Atalong von Schulknaben die Stelle verrathen, wo die Leiche des hl.
Kilian unruehmlich verscharrt in einem Rossstalle lag. Da Atalong dieser
Nachricht misstraute, so liess ihn dafuer der Heilige erblinden, stellte
ihn jedoch alsbald wieder her, nachdem er einer ihm zu Theil gewordenen
Vision Folge gegeben hatte. So meldet die alte Aufzeichnung (bei Ign.
Gropp, Collectio Scriptor. Wirceburg. 799), ohne jedoch den Vorgang der
Heilung Atalongs zu berichten; letzteres thut die lebende Sage. Gertrud
gieng eines Tages von der Karleburg nach dem benachbarten Waldzell, an
dessen Kloesterlein sie Stiftungen gemacht hatte, und blieb erschoepft und
duerstend in der Einsamkeit stehen, als ploetzlich ein Storch vor ihr
aufflog. Zur Stelle entsprang die Gertrudisquelle, deren Wasser kranke
Augen heilt. Bavaria IV. 1, 493. Archiv des histor. Vereins von
Unterfranken 13, 154.

Nun ist noch des Brauches zu gedenken, der altherkoemmlich,
weitverbreitet, und langandauernd gewesen ist: Gertrudis Minne zu
trinken.

Der Germane weihte dem Angedenken (ahd. minni ist memoria) seiner Goetter
und Stammhelden bei Opfern, Hochzeiten, Abschiedsschmaeussen feierlich
den ersten oder letzten Becher. Wie die Alemannen eine Kufe Bier sotten,
um sie auf Wuotans Minne zu trinken, meldet aus der ersten Haelfte des
siebenten Jahrhunderts die Lebensbeschreibung des hl. Columban. Nach der
Bekehrung trank das unter christlicher Huelle fortlebende Heidenthum
"Krists, Michaels, Marien, Gertruden und Johannis-minni." Grimms Myth.
53 ff. hat darueber aus unsern einheimischen Quellen vom 11. Jahrhundert.
an eine Reihe Belegstellen gesammelt, deren Ergebniss ist, dass es im
Mittelalter vorzugsweise zwei Heilige waren, zu deren Ehre Minne
getrunken wurde, Gertrud und Johannes der Evangelist. Dasselbe zeigt
auch J.V. Zingerle's Schriftchen: Johannissegen und Gertrudenminne
(Wiener Jahrbuecher 1862). Heut zu Tage scheint diese kirchliche Sitte
nur, noch fuer Johannis zu gelten (so z.B. im Kanton Wallis);
Gertrudenminne zu trinken war in Holland und Belgien allgemein ueblich
gewesen und soll dorten aus Abscheu vor dem Andenken an den Verraether
Gysbrecht abgekommen sein, dem sein Schlachtopfer, Graf Floris von
Holland, vergeblich Gertrudenminne zugetrunken hatte. Wolf, Ndl. Sag. S.
699. Den Johannissegen pflegt man heute des Reiseschutzes wegen zu
trinken; mit dem Gertrudensegen aber glaubte man fuer den Fall, dass der
Scheidende von seiner Reise nicht mehr zurueck kehre, sich eine _gute
Herberge_ jenseits zu sichern, da der abgeschiednen Seele ihre erste
Nachtruhe eben bei St. Gertrud angewiesen ist; und darum wurde diese
Heilige aus einer Seelenherrin spaeter eine Patronin der Reisenden. Das
Glas, aus dem man in den Niederlanden ihre Minne trank, hatte die Form
eines Schiffchens (Wolf, Beitr. 2, 108), als Andeutung nicht bloss der
weiteren Reisen, die man in den Niederlanden zu Schiffe machte, sondern
jener weitesten, welche ueber den Todesstrom fuehrt und unsern Ausdruck
Absegeln fuer Sterben zur Folge hat. Von dieser Seelenueberfahrt handelt
Deutscher Glaube und Brauch 1, 173, und dorten ist die redende Stelle
aus einer Einsiedler Handschrift angefuehrt: "wenn die menschen sterbend,
so far die sel durch das wasser." Darum auch zeigte das schon erwaehnte
Strassburger Kirchengemaelde St. Gertrud mit zu Schiffe, und die
Gertrudenlegende (A. SS. sec. II. pag. 465) berichtet, wie die Schiffer
des Klosters Nivelles bei heiterem Wetter einem wundersam grossen
Fahrzeuge begegnen, das sich rasch in ein stuermendes Meerungeheuer
verwandelt und ihnen den Untergang droht, aber sogleich versinkt, als
sie dreimal Gertrudens Hilfe anrufen. Aus solchem schiffaehnlichem
Trinkgeschirre schenkte Gertrud den Schatten den Erinnerungstrank, wie
Freyja und ihre Walkueren den Asen den Meth. Ein Nachklang an dieses in
Walhall ausgeuebte Mundschenkenamt liegt noch in der Gertrudenlegende der
Bollandisten, A. SS. tom. I. ad diem VI. Januarii, wornach eine andere
Gertraud, welche hier nur Venerabilis genannt ist, in ihren juengeren
Jahren Kellnerin in verschiednen Wirthshaeusern Hollands gewesen war; sie
traegt den Beinamen Von Osten, weil sie unter den Zechliedern der
Wirthsgaeste das geistliche Lied "Es taget auf von Osten" gedichtet und
oefters hergesungen hat. Sie war ein Bauernkind aus dem Dorfe Voorburch,
zwischen Delfft und Grafenhaag, trat mit ihren beiden Freundinnen Lielta
und Diewardis, die gleichfalls Dienstmaedchen gewesen, in das Beginenhaus
zu Delfft und starb hier 1358. Bei andern Autoren wird sie abwechselnd
eine Beata und Sancta genannt.

Die in der Figur Gertruds enthaltenen Zuege der Walkuere sind ausser ihrem
schon anfangs erklaerten mythischen Namen nachfolgende.

Sie ist des von ihr erwaehlten Mannes schuetzender Gefolgsgeist, seine
Fylgja, laesst sich mit ihm in ein Ehebuendniss ein, schuetzt ihn mit
Gefahr ihres eignen Lebens vor den feindlichen und den hoellischen
Waffen, reitet fuer ihn ins Gefecht und hinterlaesst ihm, wenn sie nach
dem Schluss des Schicksals verschwinden muss, einen gesegneten Besitz
und tuechtige Nachkommenschaft. Die elbische Waldfrau, welche des
Hofbauern Untermoser Eheweib geworden war, hatte diesem untersagt, sie
je um ihren Namen zu befragen. Einst aber war er Ohrenzeuge, wie ein an
der Wiese vorbeigehendes Waldfraeulein im Gespraeche mit seinem Weibe
dieses Gertrud nannte; unvorsichtig wiederholte er ihr diesen Namen und
weinend musste sie hierauf Mann und Kinder fuer immer verlassen.
Scheidend ergriff sie einen Eisenstab, stiess ihn ins Feld und sprach:
So lange von dem Stecken noch eine Ader bleibt, wird jeder Untermoser
gut hausen. Und dies Wort ist bis heute in Erfuellung gegangen. Panzer,
BS. 2, S. 46. In Wolfs Ndl. Sag. no. 42 und 358 ist ein aehnliches
Buendniss im Tone der Ritterzeit erzaehlt. Riddert von Berkhof hatte sich
dem Teufel verschrieben, veranstaltete nach abgelaufener Frist seinen
Freunden ein grosses Abschiedsmahl; trank ihnen zum Schlusse einen
Becher Geerdenminne zu und ritt darauf der Linde beim Kirchhofe von
Heppener entgegen, wo der Boese bereits seiner wartete; doch der Satan
konnte ihm nichts anhaben, denn nun sass hinter Riddert die hl.
Gertrud, deren Minne er vorhin getrunken, selbst mit zu Rosse. Dieser
Vorfall war spaeter in der Heppener Kirche kuenstlich gemalt zu sehen.
Mittelhochd. Dichtungen tragen aehnliches auf die hl. Maria ueber, die als
Schutzgeist eines Gefaehrdeten hinter ihm mit zu Rosse sitzt; mehrfache
deutsche Sagen lassen sie sogar mit oder fuer den Schutzbefohlnen aufs
Turnier ziehen und in Gefechten mitkaempfen. Wolf, Beitr. 1, 192, folgert
daraus, dass Maria hier an die urspruengliche Stelle der kriegerischen
Frouwa getreten sei, welche als Valfreyja zwar auf ihrem Goetterwagen mit
zum Kampfe fuhr, allein als Vorsteherin der reitenden Walkueren
gleichfalls das Schlachtross besteigt und sich ins Schlachtgetuemmel
mischt; eben dahin sei denn auch jene Kirche in Vorderditmarschen zu
deuten, deren Name ist Unse leve Fru up dem perde.

       *       *       *       *       *

Im Jahre 1867 hat J.V. Scheffel, der Verfasser des Ekkehart, auf einem
galloroemischen Grabfelde zu Rheinzabern das Stellfiguerchen einer aus
Terracotta geformten Maus nebst demjenigen eines Haehnchens ausgegraben
und beides uns zu einem hoechst schaetzbaren Andenken uebersendet. Der
Fundort, das alte Tabernae Rhenanae, der ergiebigste an roemischen
Alterthuemern in der ganzen Rheinpfalz, hat juengst auch zur Entdeckung
eines wohlerhaltnen Brennofens gefuehrt; man erhob daselbst eherne
Legionsadler, Broncefiguerchen, Meilensteine, Muenzen aus dem 4.
Jahrhundert. Im benachbarten Orte Hert wurde 1829 ein dem unsrigen ganz
gleiches Haehnchen aus Glas gefunden. Die Figur der Maus ist phallisch
dargestellt und entspricht dadurch dem Hahn, dem Symbol der
Regenerationskraft. Die Maus traegt eine Schelle um den Hals gebunden;
denn nach Apollodor (Fragmente) wurde fuer Sterbende Erz an einander
geschlagen und die Spartaner geleiteten ihre Koenige unter Glockenton zu
Grabe; "der Erzklang sollte die Seele reinigen und entzaubern von der
Macht der Daemonen." Creuzer 4, 401. Ebenso verkuendet das Kraehen des
Hahnes das Licht des neuen Tages.

Ein zweites Abbild, die Maus mit den vier Jungen, ist uns durch Hn.
Hermann Brunnhofer aus Oxford ueberbracht worden. Die Figur ist aus
ungesaeuertem Teig gebacken und mit Eierklar glasirt. Die Landleute aus
der Umgegend von Oxford pflegen derlei Brodfiguerchen auf den dortigen
Weihnachtsmarkt zum Verkauf zu tragen. Sie sind zwar nicht zum Essen
bestimmt, sonder dienen als Zierat auf Thuer- und Kamingesimse, finden
aber ihr Ende zuletzt doch im Kindermagen.

       *       *       *       *       *

FUSSNOTEN:

[13] Selbst der altmexikanische Glaube schon schrieb vor: Ein
Wechselzahn muss in ein Mausloch gelegt werden, sonst wachsen die Zaehne
nicht mehr. Waitz, Anthropol. der Naturvoelker 4, 165.

[14] Firmenich, Voelkerstimm. 3, 112.

[15] Simrock, Kinderbuch 1, no. 338. 340.

[16] Simrock, Kinderbuch 1, no. 338. 340.

[17] Curtze, Waldecker Volksueberlief. S. 285.

[18] Alemann. Kinderlied.

[19] Harun al Raschid traeumte, alle seine Zaehne seien ihm ausgefallen;
der Traumdeuter erklaerte dies dahin, der Monarch werde alle seine
Verwandten ueberleben. Rosenoel, oder Sagen des Morgenlandes 2, 85. Das
Wahrzeichen der indischen Todesgoettin Kali ist der schwarze Zahn, der
alles benagende Zahn der Zeit.

[20] In dem Gebetbuch Himmlisches oder Geheiligtes Jahr, Einsiedeln bei
Reymann 1686, Erster Theil, ist unterm 28. Maerz der hl. Koenig Guntram
abgebildet, schlafend unter einem Baume neben einem Baechlein. Ueber
dieses legt der Kriegsknecht das Schwert, und die aus Guntrams Munde
gekommene Maus laeuft darueber dem Berge zu, der im Hintergrunde mit
offnem Thore sich zeigt. Das dazu gesetzte Gebet ruft den hl. Guntram
an, weil er seine Schaetze den Armen geschenkt und dafuer einen ihm von
Gott im Schlafe gezeigten verborgnen Schatz erworben habe.

[21] Die hl. Jutta von Sangershausen, erst eine Kammermagd der hl.
Elisabeth von Thueringen, nachher Dienstmagd auf einem Hofe bei Kulm in
Preussen, ueberschritt hier die grossen Teiche, die zwischen ihrer
Wohnstatt und der Stadt lagen, jeden Sonntag, um rechtzeitig in die
Messe nach Kulm kommen zu koennen. Noch lange nach ihrem Tode war ihre
Fussspur in jenem Gewaesser wahrzunehmen. Jac. Schmid, Kleine
Ehehaltenlegend 2, 39. So sieht man in mondhellen Naechten auf den Wellen
der Aare bei Gauenstein die Fusstapfen schimmern, welche hier Koenigin
Berta zurueckgelassen. Aargau. Sag. no. 2. Saemmtliches erinnert an Homers
silberfuessige Thetis und goldenfuessige Hera.

       *       *       *       *       *




Nachtraege.


[Nachtrag 1] Die Beschreibung, wie man bei der Feier der Maispiele _den
Sommer ins Land ritt_ und in Scheingefechten den Winter besiegte, hat
ihre neueste Vervollstaendigung gefunden durch die drei Bildergruppen
eines altdeutschen Teppichs auf der Wartburg, dessen Contouren im
Anzeiger des German. Museums 1870, no. 3 mitgetheilt sind. Sie stellen
die Berennung und Vertheidigung einer Burg durch Wilde Maenner dar. Aus
einem Laubwalde sprengen sechs Reiter hervor, Laubzweige schwingend, um
Haupt und Lenden Epheukraenze tragend, jeder auf einem phantastischen
adlerklauigen Rosse, dem sg. _Wasser-_ oder _Pfingstvogel_. Voraus
reitet der Maikoenig, kenntlich durch seine offne Goldkrone mit dem
Ornamente der drei stumpfen Blaetter, ueber welche sein Hirschgeweih
emporragt. Daher heisst er in Oberdeutschland _Hirzmontagreiter_. Um die
Huefte traegt er einen Guertel von Rosen. Er und sein Gefolge schiesst mit
Pfeil und Speer Rosen in die gegenueberliegende Burg. Ihre Absicht steht
auf den sie umgebenden Spruchbaendern zu lesen.

    Wol vf alle mine wilden man,
    wir wellent festen und buirge han.

    Schiessen alle, nieman loss abe
    an buete gewinnen, will einer habe.

Die angegriffne Burg ist mit einem Wassergraben umgeben, den ein vor den
Sommerreitern her eilender Juengling mit herbei getragnen Brettern zu
ueberbruecken strebt. Von den Zinnen herab kaempfen fuenf dicht in
Wollenfliesse gekleidete Maenner, die Winterkoenige; denn auch sie tragen
Kronen wie der Maikoenig und schiessen und schleudern lauter Lilien. Ihr
Burgwart am Soeller stoesst ins Rom; das Spruchband ueber ihnen besagt:

    Vnser vesten, die ist wol behuot
    mit gilgen, klewen, rosenbuot.

Links im Bilde, woher die Reiter kommen, wird auf blumigem, von allen
Fruehlingsthieren belebtem Rasen ein grosses Lustzelt aufgeschlagen, in
welchem die Maikoenigin bereits Platz genommen hat. Auch sie traegt die
offne Goldkrone im wallenden Haare. Ueber ihre Kniee ist ein Tafeltuch
gebreitet, darauf Kopf und Schinken des zerlegten Ebers; zwei
Gesellschafter bedienen sie.--Schon Friedrich Panzer hat im zweiten
Bande seines Sagenwerkes auf Taf. IV die Gestalt des _Wasservogels_
abbilden lassen, wie er sie auf einem Wandbilde zu Forchheim im dortigen
alten Schlosse, jetzigem Rentamt, vorgefunden. Die 3 Fuss lange, 2 Fuss
hohe Figur zeigt einen Reiter, in der Festmaske des Wasservogels
agirend. Vor dem Gesichte hat er eine ungemein lang geschnaebelte
Vogellarve, mit welcher ein wallender Kinnbart, ein massiver Ring im
Ohre und auf dem Haupte die offene Krone verbunden ist, die gleichfalls
das dreifache Blaetterornament zeigt. Im Luft haengt ein kurzes krummes
Schwert (das sg. _Pfingstschwert_), in der Linken schwingt er die Lanze,
mit der Rechten lenkt er die aus Kettenblumen enggeflochtnen Zuegel
seines schwanenhalsigen Rosses. Ross und Reiter sind von Seerosen
arabeskenhaft umrankt.

[Nachtrag 2] Als man beim Bildersturm zu Zurzach 1529 die
Verenareliquien untersuchte und vernichtete, fanden sich in einem
Eisensaerglein neben Rueckgratstruemmern vier apfelgrosse Lehmkugeln. In
den von mir eroeffneten und beschriebnen heidnischen Waldgraebern zu
Lunkhofen haben sich ganz gleiche Lehmkugeln in der Asche des
Leichenbrandes vorgefunden und werden nun in der aargauer
Alterthuemersammlung aufbewahrt; vgl. Argovia V, 265.

[Nachtrag 3] Das mhd. Gedicht von der hl. Verena nennt den Ort Zurzach
_Zerzyaca_. Durch diese Namensform wird die sprachlich schon sich
verrathende spaete Entstehung dieses Gedichtes weiter bestaetigt. Es
leitet nemlich der Ortsname Certiacum ab von einem bei Egid Tschudi in
der _Gallia comata_ S. 137, und in Stumpfs Schweiz. Chronik erwaehnten
roemischen Votivsteine zu Zurzach, welcher dem _Junius Certus_ aus dem
Voltinianischen Geschlechte von seinem gleichnamigen Erben gesetzt
worden. Dieser Stein ist nachmals durch Unvorsichtigkeit zerschlagen,
die oft citirte Inschrift aber laengst als unecht erkannt worden.

[Nachtrag 4] Die beiden Gefolgsthiere Gertrudens, Kukuk und Specht,
gelten mancher Orten gleichmaessig als weissagende Liebesboten. In
Deutschboehmen entnimmt man aus dem Spechtschrei ein Wahrzeichen, ob man
bald heiraten werde; der Specht hat es bestaetigt, sagt man dann.
Grohmann, Abgl. S. 70.

       *       *       *       *       *




Wortregister.


Ankenbruet.
Ankenschnittenprozession.
Ara, Aarefluss bei Solothurn.
arbaiz, Erbsen.
Aufburg bei Zurzach, roem. Castrum.

Becker und Beckerin, in Kukuk und Specht verwuenscht.
Bilihildis, hl., aus fraenkisch Veitshochheim.
Brod,
  den Elementen geopfert.
  Erntebrod.
  Eulogienbrod.
  gegen Tollwuth.
  gegen Wolfshunger.
  phallische Zweckbrode.
  Brodkipf Verenas und Rategundis, in einen Kamm verwandelt.
Brunnen Walburgis,
  im Elsass.
  in Franken.
  in Holland.
  in Tirol.
Brustbein Walburgis.
Butterschnitte,
  als Praeservativ und Heilmittel.
  bei kirchl. Prozessionen.
Buttergewinn, zauberischer.

Elben in Mausgestalt.
Emmetsheimer Steinbild phallisch.
Erntebrode.
Ernteopfer.
Eulogienbrod.

Fadenziehen, ein Liebesorakel.
Florina von Mazorit, die den Wintersturm stillende Flurheilige.

Gertraud von Osten.
Gertrud,
  Verstorbene beherbergend.
  zu Rosse.
  als Waldfrau.
  Gertrudenkirchen,
  niederdeutsche.
  ostfraenkische.
  Gertrudenkraut.
  Gertrudenminne trinken.
  Gertrudentag, Kalenderregeln.
  Gertrudenvogel.
  Gertrudens Fusstapfen in den Mainwellen.
  G's Mantel.
  G's Spindel mit den zwei Maeusen.
  G's Schiff als Trinkgefaess.
  G's Wagen.
Gnadenstein Walburgis.

Hagel, ein Koenig.
Hagelfeierpredigten.
Hagelsquelle.
Heiden- und Schoenbrunnen.
Heidenkirchen,
  als spaetere Walburgskirchen.
  als spaetere Verenakirchen.
Heilquellen Verena's.
Heilwag.
Helgenbronn.
Holpurga.
Honigfall.
Hund,
  als Walburgis Gefolgsthier.
  als das anderer Goettinnen.
  als Speisenname.
  gegen Sturmwind und Kornbrand geopfert.
Huehner, kirchlich geheiligte.

Kaesbrunnen.
Kleinkinderbrunnen.
Kleinkindersteine.
Klumpfuesse,
  durch Walburg geheilt.
Konstanzer Bisthumsgrenzen.
Kornaehre,
  Mittel gegen Hundebiss.
  Mariae und Walburgis Emblem,
  das des hl. Oswald.
  Sinnbild von Obereigenthum.
  der Truden Zaubergestalt.
Korngarbe, Walburgis Versteck.
Kriemhiltengraben am Jung-Albis.
Kukuk,
  ein verwuenschter Becker.
  auf dem Binsenstuehlchen weissagend.
  als Lebensorakel.
  als Theuerungsprophete.

Lehmkugeln,
  in Heiligengraebern.
  in Heidengraebern, _s. Nachtraege_.
Lebermeer.

Maibad.
Maiengericht, dessen Kostenbetrag.
Maienthau,
  abstreifen.
  baden im Maienthau.
  Maienthau der Erdmaennlein.
  kosmetisch.
  medicinisch.
  sprichwoertlich.
  zauberisch.
Maigraf, Maigraefin.
  _s. Nachtraege_.
Mailehen ausrufen, Fest der heidnischen Mainfranken.
Mairitt.
Mauritius, Verenas Verwandter.
Maus,
  als Alb.
  vor Gericht geladen.
  als Ortsgeist.
  als Pestthier.
  als Seele wandernd.
  als Suehnbild.
  als antikes Stellfiguerchen in Graebern.
  in Gestalt des Zweckbrodes.
  als Stadtwahrzeichen.
Maus weisse, geheiligt.
Maustrank.
Mausoehrleinkraut.
Maeusegespann.
Maeuse machen.
Metzentanz in Zurzach.
Minnetrinken.
Muehle als Ort der Liebesabenteuer.
Muehlstein,
  als Rechtsmittel bei der Abkunftsprobe.
  schwimmender.
Muellerbraeuche am Verenentage.

Oel,
  hl., ein Augenmittel.
  aus Heiligenknochen.
  der Walburgishexen.

Ortschaften des Namens Walburg.
Oswald, Walburgs Bruder, ein gleichnamiges Ernteopfer.
Osterbad, reiten ins.

Pfeife, magisch wirkende.
Phallische Goetterbilder, ihr Zweck.

Reimsprueche beim Meienpflanzen.
Richard, Walburgis Vater.
Rimleins- und Roemleinsbrunnen.
Roggenaehre, Mittel gegen tolle Hunde.
Ross,
  Gertrudens.
  Verenae.
Rutscherzins.

Schnecke, als Kukuk angerufen.
Schuh,
  goldner Walburgis.
  Schuhwerfen als Liebesorakel.
  Schuhzins am Walberfeste.
Silber geschabtes, gegen die Tollwuth.
Solangia, die hl. von Villemont, den Flachsbau schuetzend.
Sommer,
  den, ins Land reiten.
  _s. Nachtraege_.
Specht,
  als Gertrudenvogel ein verwuenschter Becker.
  ein verwandelter Gott.
  als Liebesorakel _s. Nachtraege_.
Spindel,
  der hl. Walburg.
  der hl. Gertrud.
Spinnverbot an Walburgis.
Staerketrunk.
Stillicidium Walburgs.
Storch, Gertrudens Vogel.
Straehl-Anneli.

Teufelsstein in Verenae Einsiedelei.
Thau abstreifen,
  zu Milch- und Buttergewinn.
  als Mittel gegen Kornbrand.
Thautrinken.
Tobel-Vreneli.

Valentinstag.
Venes- und Vrenesberge.
Venus in deutschen Orts- und Geschlechtsnamen.
Venus-Vrene,
  in dem mundartl. Tannhaeuserliede.
  in den Ritterdichtungen.
  Die Venus- und Vrenenhaeuser.
Verena,
  ihre Namensformen.
    Niederdeutsch: Fru Freen und Fru Frien.
    Rhaetisch: Vereina.
    Schweiz: Frau Vrein. Frau Vrin.
  Verenabad.
  Ve. als Gebirgsriesin.
  Verenagrab, mit den aufgeopferten Brautkroenlein.
  Verenaloch:
    zu Baden.
    im Entlebuch.
    auf der Schafmatt im Jura.
  Muellerpatronin.
  Schifferpatronin.
  Verenareliquien.
  Verenastift.
  Verenatag als Gerichtstermin;
  Gesundheits- und Wirthschaftsregeln.
  Ve. als Weisse Frau 139.
Verenae,
  Bildsaeulen.

  Dienstross.
  Fingerring.
  Geburtsguertel.

  Heilquellen.
  Kamm und Krueglein.
  Katze.
  Kapellen und Kirchen i.d. Schweiz.
  Kapelle, ein Roemercastrum.
  Kleinkindersteine.
  Kindersegen bescherend.
  vierzig Mehlsaecke.
  Muehlstein.
Vrenelisgaertli, Gletscher am Glaernisch.

Walber,
  der Fuehrer des Maienzugs:
    in eine Korngarbe gebunden.
    ein Bergname.
  Riesenname.
  Walberbaum.
  Walbernthau.
Walburg,
  als Flur- und Ortsname.
  mundartl. Namensformen.
  Die Heilige:
    als Nichte Winfrids.
    als Heidengoettin.
    als Riesin.
    vor dem W. Jaeger in die Korngarbe fluechtend.
  Walburga Westfalica.
Walburgis-kirchen,
  als Heidenkirchen.
  als Roemercastrum.
  Ortskirchen.
  hl. Quellen.
  Reliquien:
    Brustbein, oelschwitzend.
    Stab.
    in Wittenberg und Koeln.
    im Auslande.
  Schoenheitswettstreit.
  Spindel und Goldschuh.
  Steinernes Venusbild.
  phallisch dargestellt.
  Wildgans.
Walburgistag,
  als ungebotne Gerichtszeit.
  Sage von der auf diesen Zinstag fallenden Befreiungsgeschichte der
      Landschaft:
    in Thueringen.
    in Unterwalden und Friesland.
    in Ostpreussen.
Walper,
  Anna, als Hexe inquirirt.
  Walperherren, Walpermaennchen und -zins.
  Zug nach Walpern.
Walburga-Holpurga.
Wasserkirchen.
Wasserfrauen.
Wasservogel, _s. Nachtraege_.
Wechselzahn, der Maus geopfert und der Sonne.
Wiborada, die hl. v. Klingnau.
Wihegazza.
Wilibald,
  der hl.:
    Walburgis Bruder.
    ein Huene.
  Wilibalds-Brunnen und -Ruhe.
Wolbersaue, Schloss in Ditmarschen.
Wolbermai.

Wolbrygabend.
Wolfszahn, Amulett.
Wunna und Wunnibald, Mutter und Bruder Walburgis.






End of the Project Gutenberg EBook of Drei Gaugoettinnen, by E. L. Rochholz

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREI GAUGOeTTINNEN ***

***** This file should be named 12012.txt or 12012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/2/0/1/12012/

Produced by Delphine Lettau and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


