The Project Gutenberg EBook of Celsissimus, by Arthur Achleitner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Celsissimus

Author: Arthur Achleitner

Release Date: November 4, 2004 [EBook #13953]

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELSISSIMUS ***




Produced by PG Distributed Proofreaders





Celsissimus.



Salzburger Roman



von

Arthur Achleitner.



Berlin.


Alfred Schall,

Koenigliche Hofbuchhandlung.

Verein der Buecherfreunde.




Vorwort.


Zum Geleit seien nur wenige Worte vorausgeschickt.

Der geneigte Leser wolle nicht an Bischoefe und Priester unserer Zeit
denken, wenn er an Wolf Dietrich, den erhabenen Kirchenfuersten des 16.
Jahrhunderts denkt und seine Schicksale liest. Die Verhaeltnisse der
damaligen Zeit lagen ganz anders, wie denn auch fuer die Erwaehlung eines
Kirchenfuersten nicht kirchlich frommes Leben, sondern adelige Geburt
erforderlich war. Der Adel beanspruchte die hohen und eintraeglichen
Wuerden der Kirche, er allein war stiftsfaehig und bestrebt, solche
Stellen, weil das Leben versorgend, an sich zu bringen.

In die Zeit Wolf Dietrichs, eines genial veranlagten Adeligen, fiel die
Restaurationsbewegung, von diesem Fuersten erwartete man Ausrottung des
Protestantismus, der immer wieder auflodernden Kelchbewegung, Berufung
der Jesuiten nach Salzburg, Wiederherstellung des Coelibates,
Anforderungen, die ueber eines selbst genialen Mannes Kraefte gehen
mussten, zumal wenn die Erziehung, das Leben in roemischen Palaesten der
Gedankenwelt eine ganz andere Richtung gegeben.

Wolf Dietrich, der seine Fehler durch Sturz und lange Gefangenschaft
suehnte, ist die interessanteste Erscheinung in Salzburgs Geschichte, die
unvergessen in dankbarer Erinnerung fortleben wird, so lange die schoene
Stadt Salzburg, welcher er das heutige Gepraege gegeben, bestehen wird.

Muenchen, im Herbst 1900.

Der Verfasser.




1.


Die Fastnacht des Jahres 1588 sollte in Salzburgs Trinkstube mit einem
glaenzenden Fest, Schmaus und Tanz der Buergergeschlechter gefeiert
werden, dem beizuwohnen der junge Landesherr, Erzbischof Wolf Dietrich,
in Gnaden der Buergerdeputation versprochen hatte. Demgemaess musste alles
aufgeboten werden, das Fest so herrlich als in diesen Zeitlaeufen moeglich
zu gestalten; der sonst behaebige Buergermeister Ludwig Alt hat diese
hochwichtige Angelegenheit selbst in die Hand genommen und die
Stadtraete, vornehmlich seinen Bruder Wilhelm Alt, den Handelsherrn, um
kraeftige Unterstuetzung angegangen, wasmassen es gilt, dem prunkliebenden
Fuersten ein seiner wuerdiges Fest darzubieten. Im Erzstift wusste man
maenniglich, wie sehr sich Wolf Dietrich auf dergleichen versteht, sein
Einritt im Herbst des vergangenen Jahres gab den Unterthanen hiervon
einen Begriff, die unerhoerte Pracht, welche selbst der unbarmherzige
Salzburger Regen nicht zu beeintraechtigen vermochte, blendete nicht
bloss Bauern und Buerger, sie verblueffte auch den Adel. Einem solchen
kunstverstaendigen, prunkliebenden Herrn ein Fest zu bieten, war daher
keine leichte Aufgabe. Doch die Ratsherrn der Bischofstadt hatten hierzu
den Willen, und die reichen Patrizier das noetige Geld; man will dem
Landesfuersten zeigen, dass auch die Buerger der Residenz sich auf ueppige
Feste verstehen.

So eifrig ist denn seit vielen Jahren nicht Rats gepflogen worden, als
in der Zeit von Neujahr bis zum Fastnachtsfeste; man teilte die Arbeit,
jeder Ratsherr erhielt sein Teil zugemessen.

Der hagere Handelsherr Wilhelm Alt, weitum bekannt durch seine
kaufmaennischen Talente, noch mehr aber durch seine schoene Tochter
Salome, die als das herrlichste Geschoepf Europas gepriesen ward, hatte
die Fuersorge um das Mahl uebernommen und konnte seiner Aufgabe gerecht
werden, da ihm die Beihilfe seiner im Hauswesen tuechtigen
grundgescheiten Tochter in jeder Weise wurde. Fuer Beschaffung erlesener
Weine sorgte Rat Thalhammer, eine Weinzunge fuernehmer Art, geschult
durch viele Reisen in Italien und Griechenland; "Vater Puchner", der
Zaepfler, hatte es uebernommen, etwaigen Wuenschen nach einem Trunk guten
Salzburger Bieres gerecht zu werden. Martin Hoss musste die Musikanten
besorgen und die Anleit zum Balle geben.

Andere Ratsmitglieder ordneten die Ausschmueckung der Raeumlichkeiten der
Trinkstube, die auch als Gasthof zur Fremdenbeherbergung diente und
grosses Ansehen genoss, und schliesslich ward fuer diesen Festabend eine
besondere Kleiderordnung ausgegeben, nach welcher sich die maennliche
Buergerschaft zu richten hat, dieweilen das fuer die Weiberwelt nicht
noetig ist, denn diese weiss sich schon selber aufs schoenste
herauszuputzen.

Zu Fuss und vielfach nach welscher Art in Saenften waren die Honoratioren
der Bischofstadt im Trinkhause erschienen, buntgeschmueckt und
erwartungsvoll. In einem Seitensaale neben der Tanzhalle versammelten
sich Salzburgs Frauen und Maedchen, in einer Gruppe standen eifrig
parlierend die Junker und jungen Buergersoehne, die Ratsherren hielten den
vorderen Teil des Hauptsaales besetzt, empfangsbereit und voll Erwartung
bange murmelnd. Ein Teil der Buergerschaft hingegen hatte rasch entdeckt,
dass ein Schenktisch in einem Gemache hinter dem Festsaal steht,
wohlbesetzt mit Zinnkruegen, Silberkoepfen, Kannen, Pokalen und Humpen, ja
auch viel Majolikageschirr aus Welschland war vorhanden, und recht derb
kontrastierten dagegen die hoelzernen Bierbitschen. Dass alle diese
schoenen Gefaesse teils mit Wein, teils mit Gerstensaft gefuellt seien,
hatten junge Leute bald los. Zwar lautet das Gebot, dass vor Tafelbeginn
der Schenktisch nicht gepluendert werden duerfe, doch von den gewaltigen
Ratsherren war heut keiner um die Wege, die Aufwaerter fragte man nicht,
und so schluckte so mancher aus den Gefaessen, ohne lang zu fragen, ob es
erlaubt und wessen der Inhalt sei. "Was man hat, besitzt man!" groehlte
ein junger Negotiator, und sein Beispiel wirkte aneifernd genug.

Im Hauptsaale, so schoen und grossartig, dass darin ein roemischer Kaiser
logieren koennte, war die Tafel, bedeckt mit schwerem Damast und goldenen
wie silbernen Kannen, Bechern und Schuesseln, ausgestellt, wundersam zu
beschauen auch ob der Schaugerichte, so da waren ein Pfau mit
aufgeschlagenem Rade, der unvermeidliche Schweinskopf in reicher
Garnierung, gewaltige Huchen und rotbetupfte Ferchen, auch Fasanen mit
senkrecht aufragendem Stoss, und etliche Gebirge aus Zucker, darunter der
Untersberg, aus dessen Quellen Weisswein als Bergbruennlein
herniederrieselten.

Lustige Weisen der Zinkenblaeser und Posaunisten, dazu Trommelwirbel und
Schellengeklingel toenten von der Galerie herab, den buntgeschmueckten
Festgaesten die Wartezeit bis zum Beginn zu verkuerzen, doch hoerte man
nicht viel auf die lockende, bald leise schwirrende, bald wieder grell
laermende Musik. Die Weiber hatten Besseres, Wichtigeres zu thun im
Mustern der Kleider von Freundinnen, im schauen und kritisieren, und der
Anblick, den Salome Alt, des Kaufherrn bildschoene Tochter bot, versetzte
die anwesende Frauenwelt in eine Erregung, die sich in Rufen des
Erstaunens, im Gemurmel und Tuscheln grimmigsten Neides aeusserte.

Salome, ein Maedchen mittlerer Groesse von kaum zwanzig Lenzen, war soeben
in den fuer die Frauen reservierten Raum getreten; laechelnd begruesste sie
die Damen, nickte den Maedchen zu und schritt langsam zur
Buergermeisterin, die sich ob der Pracht solcher Kleidung nicht zu fassen
wusste, wiewohl sie wahrlich weiss, dass Salome ueber Prachtgewaender dank
der Freigebigkeit des Vaters zu verfuegen hat. Ein bezaubernder Liebreiz
ist ueber das runde Madonnenantlitz des Maedchens ausgegossen, der
schlanke Wuchs weist das herrlichste Ebenmass auf mit einer Fuelle
reizendster Formen, die ein Maennerauge in hellstes Entzuecken versetzen
muss. Blendend weiss die reine Stirne, von blonden Loeckchen umrahmt, die
Zaehnchen schimmernd gleich Perlen, das goldige Haar aufleuchtend im
Licht der vielen Kerzen, Kinderaugen lieb und rein, rundes Kinn, ein
Wesen so sanft, unschuldsvoll und lockend, und dennoch bescheidener Art,
die es vermeidet, das eigene schoene Ich irgendwie in den Vordergrund zu
draengen. Ein leises Rot liegt wie angehaucht auf Salomes zarten Wangen,
ein Laecheln inneren Triumphes auf den leicht geoeffneten Lippen.
Fuerstlich muss die Erscheinung des Maedchens genannt werden im weiten
blauen, mit Noerzpelz gefuetterten Atlasrock, besetzt mit goldenen und
silbernen Schnueren, um den Hals eine vierfache Perlenkette, am
Halsausschnitt die steife Spitzenkrause, die Aermel verbraemt mit
golddurchwirktem Tuch.

"Gott zum Gruss, liebwerte Muhme!" lispelte Salome und erwies der
Buergermeisterin gebuehrende Reverenz.

Frau Alt brachte den Mund nicht zu vor Ueberraschung und musste erst
verschnaufen, bis sie zu stammeln vermochte: "Salome! Wie eine Fuerstin
siehst du aus! Gott straf' mich peinlich, so dein Rock nicht die
fuenfhundert Lot Perlen hat und in die tausend Thaler kostet!"

"Gefaellt Euch das Kleid nicht? Das thaet' mich schmerzen, der gute Vater
ist zufrieden, und das macht mich immer gluecklich!"

"Schon, gewiss auch! Aber Perlen, so viel Perlen fuer eine junge Maid! Das
ist zu viel des Guten, Kind! Und Perlen bringen dereinst Zaehren, das hat
mein Ahnl schon gesagt!"

"Des will ich warten, Muhme!" lachte silberhell die schoene Salome, "ich
habe Zeit und fuerchte mich nicht davor. Doch wenn Ihr verlaubet, will
die anderen Frauen ich begruessen!"

Indes Salome einer Fuerstin gleich und doch buergerlich bescheiden den
Frauen zuschritt, ward es immer lauter am Schenktisch drueben, wo der
hastig geschluckte starke Suedwein die Geister bereits zu entfesseln
begann, und sowohl Stadtrat Thalhammer wie der ob seines Festbieres
besorgte Vater Puchner herbeigeeilt waren, um weiteren Beraubungen der
Getraenkevorraete vorzubeugen. Ihr Veto und der Hinweis, dass die
koestlichen Weine fuer das fuerstliche Gefolge, nicht aber fuer Schmarotzer
bestimmt seien, rief lebhaften Protest der naschhaften Buergersoehne
hervor, und besonders der noch ziemlich jugendliche Ratssohn Lechner
opponierte lauter als schicklich war, gegen sothane Bemutterung.
"Festgaeste sind wir alle und in der Trinkstube zum trinken da, es bleibt
sich gleich, ob wir unser Deputat vor oder erst nach dem Mahle trinken.
Und auf diesen Wein wird der Fuerst wohl nicht reflektieren, der hat
besseren Tropfen im Keller des Keutschachhofes, besseren, sag' ich, als
dieser Raifel, und der Hoepfwein gar, der hat einen Stich!"

Nun war es zu Ende mit der Ruhe Thalhammers, den eine Verschimpfung von
Weinen, die seine Zunge als fuertrefflich erkieset, beleidigte. "Die Pest
hat er, so diese Weine stichig sind! Sauf' er Wasser vom Gerhardsberg,
das giebt Ihm den Verstand wieder, so einer ueberhaupt vorhanden war! Und
die Rumorknechte schick' ich ihm auf den Hals!"

"Die lasst nur huebsch zu Hause! Wir sind in unserer Trinkstube, die ist
staedtisch und gehoert uns Buergern! Wollt Ihr beten, geht in den Dom, ist
Platz genug darin, fuer Euch und den Erzbischof!"

"Wollt Ihr gleich stille sein!" mischte sich Vater Puchner dazwischen,
dem nicht ganz wohl ward bei so respektwidriger Erwaehnung des noch dazu
eben erwarteten Landesfuersten. "Wollet Ihr groehlen, wartet bessere
Gelegenheit ab! Kein Wort aber mehr ueber den erleuchteten erlauchten
Herrn!"

Dem Lechner sass der Weinteufel aber schon im Gehirn und er polterte
unbekuemmert los: "Erleuchtet, hehe! Der neue Herr mit dem seltsam
Wappen! Wisst Ihr, Bierwanst, was der Woelfen Dieter im Schilde fuehrt? Ich
will es Euch sagen: eine schwarze Kugel im weissen Felde! Das ist die
Finsternis! Wir werden es noch erleben, ein Wetter wird gehen ueber das
Erzstift! Bringt Euren Schmeerbauch zu rechten Zeiten weg, der
Erlauchte koennte Euch darauftreten, dass Ihr zwillt!"

Bestuerzt rief Rat Thalhammer: "Haltet ein, Ihr schwaetzt Euch um den
Kopf! Der neue Herr vergeht keinen Spass von solcher Seite und laesst uns
entgelten, was der Weindunst aus Euch spricht!"

Grimmig pfauchte Lechner: "So lasst Euch auf den Koepfen tanzen, dass es
staubt, Ihr Memmen! Ich fuercht' ihn nicht, den Woelfen Dieter samt seinen
Degen! Haha! Ein Kirchenfuerst, der spanisch herumstolziert gleich einem
geckenhaften Junker!"

Laermender Tusch unterbrach diese Scene; auf ein Zeichen des
Buergermeisters hatten die Musikanten eingeht, den ins Haus getretenen
Landesherrn anzublasen.

Die mit Tannengruen und den Farben Salzburgs geschmueckte Treppe herauf
stieg Wolf Dietrich, gefolgt von den Wuerdentraegern seines Hofes. Der
Gestalt nach war der Erzbischof und Landesfuerst schmaechtig, fast klein
zu nennen, unschoen die Zuege seines Gesichtes mit kleinen, doch lebhaften
Augen, deren Blick es jedoch verstand, sich Respekt zu verschaffen und
den keiner auf die Dauer aushielt. Eine Unruhe lagerte ueber diesem
Antlitz, ein Gedankenreichtum, etwas undefinierbar Gewaltiges, jeden
Augenblick bereit, ueberraschend loszubrechen. Kaum dreissigjaehrig ging
von diesem Manne ein Wille aus, der an die Vollkraft des reifen Mannes,
an eine unbeugsame Willensstaerke gemahnte, die Gestalt Wolf Dietrichs
atmete Hochmut, trotz der kleinen Erscheinung, und gemahnte keineswegs
an einen duldsamen Kirchenfuersten. Aristokrat von der Sohle bis zum
Scheitel vereinigte Wolf Dietrich die Eigenschaften schwaebischen und
lombardischen Blutes in sich; ein frischer, junger Mann "geschwinden
Sinnes und Verstandes und auch hohen Geistes", der infolge seiner
Studien im collegium Germanicum zu Rom, seiner Erziehung im Palazzo
seines Oheims Marx Dietrich von Hohenems, als Grossneffe des regierenden
Papstes, an Bildung den Landadel turmhoch ueberragte und sechs Sprachen
beherrschte.

Wolf Dietrich trug spanische Tracht, den Federhut, wie ihn Rudolf II.
liebte, das Rappier stets an der Seite, wenn er nicht des Chorrocks und
Baretts benoetigte, und einen kostbaren schwarzen Mantel um die Schultern
geschlagen. In dieser Kleidung war der schwaebische Landjunker von
Raittenau am Bodensee sicher nicht zu erkennen, und der mit 29 Jahren
zum Fuerst-Erzbischof vom Stifte Salzburg erwaehlte Herr von Raittenau
liebte es auch nicht, an seine schwaebische Abkunft erinnert zu werden,
wiewohl die Kriegsthaten des Vaters Hans Werner ruhmreich genug gewesen.
Seine Mutter Helena war eine Nichte Pius' IV. aus dem Geschlechte der
Hohenems, ihr medizaeisches Blut wallte in Wolf Dietrich heiss und
stuermisch auf zu Rom wie--verspuerbar allenthalben zu Salzburg.

Mit dem ihm eigenen stechenden Blicke musterte Wolf Dietrich die
Dekoration im Treppenhause und stieg langsam empor, haltmachend vor dem
in tiefster Verbeugung gehenden Buergermeister Alt, der ehrerbietigst
Seine Hochfuerstliche Gnaden begruesste, ohne den gekruemmten Ruecken zu
heben, und den Willkomm gleichzeitig mit dem Dank fuer das huldvolle
Erscheinen des gnaedigen Fuersten stammelte.

Ein hochmuetiger Blick flog ueber des Buergermeisters Ruecken hinweg zu den
Saalthueren, durch welche heller Kerzenschimmer herausflutete, es schien,
als suchten Wolf Dietrichs Augen eine bestimmte Peinlichkeit.

"So moegen denn Ew. Hochfuerstliche Gnaden geruhen, den Schritt zu setzen
in das vor Freude erzitternde Haus bemeldter Stadt, die das Glueck
hat...."

"Will nicht hoffen! Liebe 'zitternde' Haeuser nicht! Soll ich aber den
Fuss in den Saal setzen, mag Er Raum dazu geben!" sprach ironisch
laechelnd der junge Fuerst, worauf sich der Buergermeister erschrocken mit
seinem gutgenaehrten Baeuchlein an die Stiegenmauer drueckte. Wolf Dietrich
schritt an ihm vorueber, und Alt wollte eben dem Fuersten folgen, da
drueckte ihn die energische Hand des Kammerherrn hinweg, das fuerstliche
Gefolge blieb dem Gebieter auf den Fersen. Bis auch noch die Edelknaben
die Stiege vollends erklommen hatten, war Wolf Dietrich laengst im
Hauptsaal angelangt, und der Buergermeister stand verdutzt an der
Stiegenmauer.

Die Stadtraete beugten sich wie ein Aehrenfeld im Winde vor dem Gebieter,
dessen Feueraugen indes nach dem Frauengemach schielten, und mit ebenso
ueberraschender wie gewinnender Liebenswuerdigkeit sprach Wolf Dietrich:
"Meinen Dank allen fuer den freundlichen Empfang! Doch ich bitte, zuerst
die Damen! Nicht will ich die Ursache sein einer Verzoegerung, und
Frauen soll man niemals warten lassen!"

Auf einen Wink des Fuersten schritt der Kaemmerling an die offene Thuer des
Frauenwartegemaches und sprach: "Seine Hochfuerstliche Gnaden lassen die
Damen bitten, in den grossen Saal zu treten!"

Scheu und doch neugierig, geschmeichelt und doch aengstlich zugleich
wollte von den Frauen keine vortreten, und fuer die jungen Maedchen
schickte sich ein Vortritt ueberhaupt nicht.

"Nicht um die Welt und Gastein dazu geh' ich voraus!" wisperte die
verdatterte Buergermeisterin in einer schier unueberwindbaren Scheu vor
dem Auge Wolf Dietrichs. Um aber an der Ehre des Vortrittes doch
einigermassen Anteil zu haben, auf dass sothane Ehre in der Verwandtschaft
bleibe, gab Frau Alt der Nichte Salome einen ebenso freundlichen wie
verstaendlichen Stoss mit der knoecherigen Faust und tuschelte dazu: "Geh
du voraus, dein Kleid vertraegt es!"

"Wenn Ihr glaubt, Muhme, ich fuerchte mich nicht und wuesste auch keinen
Grund zu Angst und Sorge!" erwiderte leise die schoene Salome, und
schritt durch die offene Thuer in den Hauptsaal; hinterdrein zappelten
nun die Frauen und Toechter und guckten sich die Augen und Haelse wund
nach dem jungen Fuersten in der spanischen Tracht.

Noch ehe Salome die Lippen geoeffnet, um den Dank von Salzburgs Damen fuer
das gnaedige Erscheinen des Landesherrn darzubringen, war Wolf Dietrich
in seiner impulsiven Art dem schoenen Fraeulein entgegengegangen, und
lebhaft rief der Fuerst: "Ah, welches Glueck lacht mir entgegen, des
Festes Koenigin erscheint, und sie wolle auch meine Huldigung
entgegennehmen!" Mit eleganter Wendung griff Wolf Dietrich nach dem
zierlichen Haendchen Salomes und drueckte galant die Lippen darauf.

"Hochfuerstliche Gnaden!" stammelte ueberrascht die schoene Salome und
wollte die Hand zurueckziehen.

"Nicht doch, bellissima! Gewaehrt die Gnade, dass des Stiftes Salzburg
Herr der Schoenheit huldigt! Euren Arm, Donna, und nun wollen wir
geruhen, das Fest zu eroeffnen!"

Salome hatte sich gefasst, die chevalereske Huldigung schmeichelte ihrem
Sinn wie die offenkundige Auszeichnung; Salome wusste, dass sie strahlend
schoen, begehrenswert wie keine zweite Dame unter Salzburgs Maedchen ist,
und in diesem Triumph legte das Fraeulein, holdselig laechelnd, den vollen
runden Arm in jenen des jungen Fuersten. Das Paar schritt nun durch den
Saal, die Musikanten spielten eine flotte Weise dazu, die ueberraschten
Patrizier und deren Frauen, Soehne und Toechter thaten das kluegste, indem
sie sich paarweise anschlossen und in der Ronde hinterdrein schritten.
Gelegenheit zum schwaetzen war dabei reichlich genug vorhanden, die
Muendchen der Damen schnurrten wie Spinnraedchen. Neues genug bringt der
neue Herr in alle Kreise. Ohne vorherigen Cercle ein Fest zu eroeffnen,
sich ein Fraeulein herauszufischen, und das zur Festeskoenigin erkueren
und auszurufen, welch neues, ungewoehnliches Vorgehen! Wenn der Fuerst da
doch wenigstens die eigene Tochter herausgefischt haette! Aber so
schlankweg die Salome Alt, die ohnehin sich geriert, als stamme sie aus
fuerstlichem Gebluet! Es muss ihr ja der Neid lassen, dass sie schoen ist,
huebscher als alle andere, aber weil das unbestreitbare Thatsache ist,
waere es besser, wenn sich die Alt-Tochter mehr im Hintergrund verhielte!
Und dieser fabelhafte Luxus in der Kleidung! Eine Prinzessin hat kaum so
viel Perlen zu tragen!

Salomes Vater, Herr Wilhelm Alt, war mit sich selber nicht recht einig,
als er mit der Schwaegerin, der Muhme Salomes, dahinschritt. Die seiner
Tochter widerfahrene Auszeichnung schmeichelte zum Teil ja gewiss auch
dem Vater, besonders da Wolf Dietrichs Art sonst hochmuetig ist und der
junge Gebieter viel auf hoefische Formen haelt. Aber eben die so
ploetzliche Durchbrechung der Etikette will dem stolzen Kaufherrn nicht
gefallen, sie verletzt durch ihre Ausserordentlichkeit. Einem Stachel
gleich wirkt auch die von Wilhelm Alt wohl beobachtete Scene, wie der
Bruder-Buergermeister von den Herren des fuerstlichen Gefolges an die
Stiegenwand gedrueckt wurde; die Hofschranzen nehmen sich in ihrem
Uebermut zu viel heraus, der Buergerstolz ist verletzt und stolz waren die
Salzburger Patrizier von jeher. Was aber thun in diesem ungewoehnlichen
Falle? Es ist nicht opportun, als Vater hinzutreten und dem Fuersten die
Tochter aus dem Arm zu reissen.

Die Muhme-Schwaegerin trippelte an Wilhelm Alts Seite, schwelgend in
Glueckseligkeit. Von dem ihrem Gatten widerfahrenen Affront hat sie keine
Ahnung, sie hat nur die beglueckende Auszeichnung ihrer Nichte durch den
stolzen Landesherrn wahrgenommen, mit eigenen Augen gesehen, wie der
Gebieter die Hand Salomes gekuesst, als waere die Nichte eine wahrhaftige
Prinzessin. Welches Glueck, welche Auszeichnung fuer Salome, fuer die ganze
Familie Alt! Die Muhme sieht die Zukunft in rosigem Lichte. Wer weiss,
welche Auszeichnungen ein Verkehr mit dem fuerstlichen Hofe, mit dem
Erzbischof noch bringen kann! Hat doch Wolf Dietrich die besten
Beziehungen zum Vatikan! Verwandt mit Seiner Heiligkeit! Ihn kann es nur
ein Wort kosten, und die Muhme erhaelt den paepstlichen Segen separat, nur
fuer sich! Die Buergermeisterin erschrak in Gedanken vor der Kuehnheit
ihrer Hoffnungen, sie erinnerte sich, dass der Gemahl nichts weniger denn
solche roemische Aspirationen hegt und seine Behaglichkeit hoeher schaetzt
als Fuerstengunst. Wenn es sich aber heimlich bewerkstelligen liesse,
alles und just das brauchte der Buergermeister ja nicht zu wissen,--der
Muhme schwindelte vor diesem Gedanken und unwillkuerlich stuetzte sie sich
fester auf den Arm des Schwagers.

Wer sich am Rundgang nicht beteiligt hatte, die juengeren Buerger, Junker,
auch die Pluenderer des Schenktisches, hatten sich an der Saalwand
aufgestellt und bildeten eine Gruppe in der Ecke, zu welcher sich der
gruendlich vergraemte Buergermeister Alt gesellte, dessen Blicke nicht
viel Gutes zu kuenden schienen. Manches bissige Wort ueber den Fuersten und
sein Charmieren mit Salome fiel in dieser Gruppe, und der Buergermeister
wehrte dessen nicht. In ihm kochte es, die Behandlung auf der Treppe hat
sein Blut erhitzt. Nicht minder aergert es Alt, dass sein Eheweib an des
Bruders Seite ersichtlich verklaert, schwimmend in Glueckseligkeit,
hinterdrein trippelt und durch dieses alberne Nachlaufen das fuerstliche
Karessieren gewissermassen sanktioniert. Buergermeister Alt knurrte:
"Dumme Gans! Und Wilhelm koennte auch etwas Besseres thun, als mit der
alten Schachtel hinterdrein zu laufen!"

Einer der Jungen, die vom Suedwein zu viel erwischten, kraehte mit
heiserer Stimme: "Guckt ihn an, den Erzbischof, der taenzelt wie ein
spanischer Junker!"

Und ein anderer, dessen Augen bereits glaesern geworden, brachte
schluckend heraus: "Fein--wird--'s im E--e--er--z--st--st--stift!"

Inzwischen war Wolf Dietrich mit Salome an diese Gruppe herangekommen;
der Fuerst winkte der Musik, die mit einer Dissonanz jaeh abbrach, und
sprach, seine Dame im Arm behaltend, den Buergermeister mit vollendeter
Liebenswuerdigkeit und Herablassung wohlwollend an: "Lieber Alt! Niente
di male! Ihr verzeiht mir wohl, dass ich im Banne der Schoenheit auf Eure
Meldung und Unordnung nicht gewartet, das Fest mit der Koenigin in
persona eroeffnet habe. Salzburgs schoenste Maedchenblume rechtfertigt
mein Verhalten und erklaert die Begeisterung meiner Gefuehle! Gluecklich
ein Land, in dessen Gefilden solche Blumen bluehen, glueckliches Salzburg,
dessen Herr zu sein mich mit freudigem Stolz erfuellt! Nun, mein lieber
Buergermeister, ist es nach Eurer Absicht, so lasst uns das Mahl beginnen,
doch wuensche ich, dass zu Tisch mir des Festes Koenigin zur Partnerin
verbleibe!"

Der Buergermeister hatte seinen Ohren nicht getraut, diese huldvolle
Ansprache warf alle Rachegedanken ueber den Haufen, sie musste einen
Drachen in ein sanftes Lamm verwandeln; zum mindesten, das fuehlte der
Stadtvater deutlich genug, gehoert auf solche Huld eine hoefliche
Dankesantwort, die aber im Handumdrehen nicht gedrechselt werden kann,
denn Herr Ludwig Alt ist kein Geschwindredner und seine Gedanken
verlangen eine ueberlegte gemaechliche Aneinanderreihung. "Hochfuerstliche
Gnaden haben geruht!" Das war der erste Anlauf, und nun muss einen
Augenblick nachgedacht werden, was hinzugefuegt werden koennte.

Doch der lebhafte Fuerst sprach dazwischen: "Ihr seid also nimmer
ungehalten, solche Versoehnlichkeit ehrt Euch und laesst den milden Sinn
des treubesorgten Stadtvaters erkennen! Ich irre nicht, wenn ich Eure
Zustimmung voraussetze. Zu Tische denn, und Euch, Buergermeister, lade
ich ein, zu meiner Linken den Platz zu nehmen. Zu meiner Rechten behalte
ich die Verkoerperung der Schoenheit, des Festes Koenigin!"

Eine Fanfare schmetterte in den Saal, in ihr ging der Dank des
Buergermeisters unter.

"Eure Gemahlin nehmen wir mit!" rief Wolf Dietrich dem Stadtvater zu,
dem darob die Ohren sausten.

Die Herablassung des Landesherrn wirkte zuendend, die glaenzende
Versammlung akklamierte frohgestimmt dem leutseligen jungen Fuersten, ein
Tusch der Musikanten verstaerkte die brausenden Hochrufe, und in
lebhafter Beweglichkeit ward zur Tafel geschritten. Eilig hatte es die
Buergermeisterin, welche die Worte des Gebieters gluecklich erhascht
hatte, an die Seite des Gatten zu gelangen, wozu die Ueberglueckliche ihre
Arme wohl zu gebrauchen und sich im Menschengewirr Bahn zu schaffen
verstand. Die Herren, welche Frau Alt so unsanft zur Seite draengte,
lachten auf ob der Beteuerung, dass der Fuerst Verlangen trage nach der
Stadtmutter, und liessen die in ihrer Glueckseligkeit drollige Frau
bereitwillig durch. So gelangte Frau Alt zu ihrem Gatten, der sie nun
wohl oder uebel zu Tisch geleiten musste.

"Der Schoenheit Majestaet wolle mich begluecken!" fluesterte Wolf Dietrich,
als er mit Salome sich dem Ehrenplatz an der Prunktafel naeherte.

"Hochfuerstliche Gnaden ueberschuetten mich mit Huld und Gunst in
unverdientem Masse!" erwiderte laechelnd Salome und senkte bescheiden die
Lider.

"Nicht doch! Wessen Blick geschult ist durch das Leben im ewigen Rom,
vermag wahre Schoenheit zu erkennen, doch versagt die Sprache, sie
gebuehrend zu preisen. Ich huldige der schoensten Koenigin, so die Erde
traegt, und bitte, diese aufrichtige Huldigung in Gnaden aufzunehmen!"
Ein leiser Druck des Armes auf jenen Salomes, dann gab Wolf Dietrich
seine Dame frei, winkte einem Edelknaben und beorderte diesen zur
Bedienung der Dame.

Man setzte sich zur Tafel, und wie angeordnet, kam immer zwischen zwei
Herren eine Dame zu sitzen, Frau Alt, deren Wangen vor Aufregung die
Farbe der Klatschrose angenommen, hatte gehofft, zur Linken des Fuersten
placiert zu werden, aber das litt nun der Gemahl doch nicht, hier wurde
die Ausnahme gemacht. Dafuer sass nun die Stadtmutter zwischen den Bruedern
Alt, also immer noch in auszeichnendster Naehe des Landesherrn und
Ehrengastes.

Noch ehe das Mahl begann, hatte sich Wolf Dietrich an seine
Tischgenossin gewendet: "Irre ich nicht, so war das Geschick mir schon
einmal guenstig, und ein guter Stern hat Euch vor kurzer Zeit in meinen
Palazzo gefuehrt?"

Salome erhob das strahlend schoene Auge zum Gebieter, dann nickte sie und
lispelte: "Nicht ein Stern ist's gewesen, des Vaters Auftrag fuehrte mich
in den Palast. In Geldangelegenheiten geht mein Vater sicher und deshalb
muss zum Einhub die Tochter kommen."

"So waret Ihr es doch, die ich fluechtig nur bei meinem Kastner sah!"

Salome nickte.

"Und Euer Vater, gluecklich zu preisen ob solcher Tochter, die allen
Liebreiz in sich verkoerpert, ist er hier in unserem Kreise?"

Leise erwiderte Salome, dass der Vater zur Linken neben der Muhme Platz
genommen habe.

"Und die Mutter?"

"Die Teure ist seit langem uns entrissen!"

"Wie schmerzlich muss es gewesen sein, von solchem Kind zu scheiden! Doch
wollen wir in der Gegenwart bleiben!" Wolf Dietrich lehnte sich in
seinen Stuhl, dessen Lehne mit dem Raittenauer Wappen und den
bischoeflichen Farben geschmueckt war, zurueck, um den Blick auf Wilhelm
Alt frei zu bekommen. Ein kurzer, musternder, pruefender, stechender
Blick, der dem Antlitz des Fuersten einen harten Ausdruck gab, dann
kehrte wohlwollende Leutseligkeit in das Antlitz zurueck, und freundlich,
mit gewinnender Guete und Herablassung rief Wolf Dietrich dem
Handelsherrn zu: "Wilhelm Alt, meinen Gruss! Verzeiht, dass so verspaetet
ich an Euch mich wende, Euch gluecklich preise ob der schoenen Tochter und
den Dank Euch sage dafuer, dass es mir vergoennt, die Koenigin des Festes
zur Partnerin zu haben!"

Wilhelm Alt hatte sich schon bei den ersten Worten erhoben und dem
Fuersten tiefe Reverenz durch eine Verbeugung erwiesen. Dann aber blieb
der Handelsherr aufrecht vor dem Landesherrn stehen, stattlich anzusehen
als ein seiner Bedeutung wohlbewusster, reicher Patrizier. Ein von Liebe
und vaeterlichem Stolz sprechender Blick flog zu Salome hinueber, ein
zweiter galt dem Fuersten, und dieser Blick schien pruefend, misstrauisch
zu sein, gleichsam, als traue der Vater nicht dem jungen Herrn, der so
wenig Hehl aus seiner Bewunderung und Huldigung fuer die Tochter mache.
Der Dank fuer die Ansprache fiel etwas kuehl aus, vollendet hoeflich und
ehrerbietig, aber fuehlbar frostig.

Sofort zeigte des Fuersten Antlitz den Zug unbeugsamer Haerte, den
Ausdruck von Hochmut, der Blick ward stechend und hoehnisch; doch
weltgewandt meisterte Wolf Dietrich sofort seine Empfindungen und den
Gesichtsausdruck, die Falte auf der geistkundenden Stirn glaettete sich,
laechelnd gruesste der junge Kirchenfuerst unter den Worten: "Wir danken
Euch, Wilhelm Alt und wollen Euch den nun beginnenden Tafelfreuden nicht
laenger entziehen!"

Nach abermaliger tiefer Verbeugung nahm der Kaufherr seinen Platz wieder
ein, sofort von der Schwaegerin interpelliert, was denn alles der gnaedige
Herr gesprochen. "Ich hoer' auf einem Ohr nicht gut, das schlechte Wetter
ist daran schuld!" fuegte die neugierige Buergermeisterin hinzu. Wilhelm
Alt war boshaft genug, um der Schwaegerin zuzuwispern: "Einen Hopser will
er spaeter mit Euch machen!" Frau Alt schien das Gefluester doch
vollkommen verstanden zu haben, denn ganz etikettwidrig platzte sie
heraus: "Nicht moeglich?" Das klang so drollig, dass auch Salome ein
Kichern nicht unterdruecken konnte.

Wolf Dietrich hatte sich an den Buergermeister gewendet, als der Gang:
"Ein gelb Essen ist lind zu essen"[1] serviert worden war, und sprach
zum ehrerbietig aufhorchenden Stadtgewaltigen: "Nun wir die linde Speise
hinter uns haben, wollen wir auch linder Stimmung sein und vernehmen,
was die Herzen meiner Salzburger beweget."

Das klang wie Musik in den Ohren Ludwig Alts, der es gleich dem Stadtrat
bitter genug empfunden hatte, dass der Landesherr kaum nach seinem
Regierungsantritt von den Errungenschaften frueherer Erzbischoefe
schleunigst Gebrauch machte und eine Revision in den Personen des
Stadtrates in Bezug auf ihre Gesinnung vornahm, die eine fuehlbare
Veraenderung dieser Instanz hervorrufen musste.

Ludwig Alt traute aber der "linden" Stimmung des jungen Gebieters nicht
voellig, immerhin wollte er den Versuch machen, sie zu Gunsten der Stadt,
namentlich zur Wiedererlangung der abgenommenen Kriminalgerichtsbarkeit
auszunutzen. Vorsichtig brachte Alt hervor: "Wenn wir in schuldiger
Ehrfurcht eines vom gnaedigen Herrn erbitten duerften, so waere es, dass das
Stadthaupt und der Rat gewissermassen doch auch noch etwas zu sagen
haetten!"

Wolf warf den geistvollen Kopf auf, sein scharfer, geschwinder Sinn
hatte im Nu erfasst, wohinaus der Buergermeister zielte, doch wollte er
die Erkenntnis nicht verraten und fragte daher: "Wie meint Er das?"

"Wenn Hochfuerstliche Gnaden es huldvoll verstatten wollen: Wir haben nur
noch die Exekutive, seit Ew. Gnaden neue Hofratsordnung in Kraft
getreten ist und auch diese Gerichtsbarkeit dieser erzbischoeflichen
Behoerde uebertragen wurde, und--"

In diesem gewichtigen, ja gefaehrlichen Augenblick trat Wilhelm Alt, der
in hoechster Spannung dem bedeutungsvollen Gespraech zugehoert, dem Bruder
warnend auf den Fuss.

"Und?" fragte Wolf Dietrich mit lauernder Miene.

Der Buergermeister konnte die bruederliche Warnung nicht recht deuten und
im Banne der fuerstlichen Frage rutschte ihm heraus: "Und diese Exekutive
erniedrigt uns zum bedeutungslosen Polizeibuettel, der sonst nichts ist
und nichts zu sagen hat!"

Wolf Dietrichs Wangen faerbten sich rot, Wilhelm Alt, der Weitblickende,
erblasste. Ahnunglos plauderten und assen die Festgaeste, nur in der
naechsten Umgebung des Fuersten herrschte beklemmende Ruhe.

Wieder meisterte der Landesherr sein heisses Blut, kuehl, fast hoehnisch
sprach er: "Deut' ich das vernommene Wort recht, und es ist nicht schwer
zu deuten, so spukt in euren Koepfen der Geist der Rebellion!"

Beide Alts zuckten zusammen. Da griff Salome helfend ein: "Verstattet
gnaedigster Herr und Gebieter ein vermittelnd Wort!"

Ueberrascht rief Wolf Dietrich: "wie? Majestaet Schoenheit will sich ins
Gebiet der Politik begeben?"

"Verzeihung, gnaedigster Landesvater! Ich fuehle wohl den herben Tadel in
den Worten Ew. Hochfuerstlichen Gnaden und gestehe willig dessen
Berechtigung zu. Ein Weib, ein Maedchen nun gar soll schweigen, so im
Kreise bedeutender Maenner das Wohl des Landes beraten und erwogen wird.
Ein Weib--"

"Ein fuerstlich Weib!" murmelte Wolf Dietrich und ein bewundernder Blick
schien die schoene Gestalt Salomes umfassen zu wollen.

Klug nuetzte Salome den Augenblick wie die Schmeichelei: "Ein Weib
versteht nichts von den wichtig politischen Dingen, doch kann weibliches
Empfinden oft besser erfassen, den Kern einer Sache erkennen, als ein
kluger Manneskopf, wasmassen das Weib meist nicht von Nebendingen
beeinflusst ist."

"Ei ei, der Diplomat im weiten Rock!" lachte der Fuerst amuesiert.

Tapfer behauptete Salome: "Ew. Hochfuerstliche Gnaden werden mir zugeben,
dass ich in der eben vernommenen Sache ganz unzweifelhaft nicht
beeinflusst bin, denn mit Kriminal- und peinlichen Prozessen habe ich in
meiner Lebtage nichts zu schaffen gehabt und hoffe, davon verschont zu
bleiben, bis des Alters Schnee auf meinem Haupte lastet und darueber
hinaus."

"O, carissima mia! Wie kann das lieblichste Geschoepf der Erde die
Schrecken des Alters heraufbeschwoeren, stoeren den harmonisch schoenen
Eindruck, der mein Herz entzueckt! Schnee auf Eurem goldigen Haupte,
holde Goettin meiner Seele! Bannt mir solches Denken! Hinweg damit! Ich
kann dieses Wortbild nicht fassen, ich hasse es!"

"Und dennoch wird jene Zeit auch ueber mich kommen! Doch Euer Wunsch,
gnaedigster Herr, ist mir Befehl, heut und so lang ich lebe--"

"Hoert ihr es!" wandte sich Wolf Dietrich zu den beiden Alten, "so
spricht eine Unterthanin Salzburgs, weise und ergeben in den fuerstlichen
Willen, und waeren der Unterthanen alle wie Schoensalome, es waere eine
Freud' und Lust, Herr zu sein!--Doch sprecht aus, was Eure Brust bewegen
mag!"

"Mein Ohm," erwiderte Salome, "der allverehrte Buergermeister hat es
ehrlich, wenn auch vielleicht zu hastig, ausgesprochen, dass zu viel
genommen ward von den Rechten Salzburgs, dass der Rat erniedrigt sei zu
bedeutungsloser Exekutive. Wahr ist dies Wort und Eure Partnerin ist
nicht viel anderes als des Stadtbuettels Nichte, nicht wert an der Seite
des gnaedigsten Fuersten und Landesherrn zu sitzen!"

Galant erwiderte Wolf Dietrich: "Schoenheit adelt und erhebt!"

"Mit nichten, gnaedigster Herr! Ein Fuerst wird niemals ein Weib erkueren,
das nahezu unfrei ist, von niederer Abkunft, mag das Weib dabei
engelschoen sein!"

"Ein Anwalt, wie ich ihn meiner Sache nicht besser wuenschen kann!"
schmeichelte der Fuerst, und fuegte bei: "Doch Eure Praemisse stimmt nicht:
Die Tochter eines Wilhelm Alt, des reichen Handelsherrn, ist nicht von
niederer Abkunft, au contrair, der edelsten eine in meinem Lande, nur
nicht von Adel!--Ist irrig die Praemisse, kann die Folgerung nicht
richtig sein! Was aber wuenscht die verkoerperte Anmut in so bemeldter
Sache?"

"Gebt, gnaedigster Herr, der Stadt die alten Rechte wieder, lasst ihr ein
gewisses Mass der Freiheit, die Selbstbestimmung, und ich bin dessen
sicher: Je lockerer der Zuegel, desto freudiger gehorcht das Ross dem
leisesten Befehl des Herrn!"

Ein langer, liebevoller Blick des jungen Landesherrn lag auf Salome, bis
Wolf Dietrich leise, fast mehr fuer sich zu sprechen anhub:
"Verfuehrerische Worte, suesser Klingklang! Geb' ich dem Rat, wird mir die
Landschaft stoerrig! Und schlankweg die Hofratsordnung aufheben, dieses
muehevolle Werk meiner Juristen, impossibile!"

Salome wagte einen legten Versuch: "Verzeiht mir, hoher Herr! Die
Landschaft war Euch sicher zu Willen und hat jeder Steuermassnahme
zugestimmt!"

"Ja doch! Laestig ist genug die hergebrachte Pflicht, dass der Fuerst die
Landschaft angehen muss bei jeder neuen Steuerausschreibung! Ihr, schoene
Salome, wollt als besonderes Verdienst betonen die allzeit gefuege
Zustimmung! Verzeiht mir das harte Wort: Hier reicht Frauensinn nicht
aus! Wisst Ihr, warum die Staende so steuerfreudig gewesen und immer ohne
Straeuben zugestimmt haben? Ich will Euch dieses Raetsel loesen: Hoffnung
war es, weiter nichts, Berechnung auf des Fuersten Gutmuetigkeit, die
Hoffnung, durch sothane Nachgiebigkeit und Willigkeit etwas von den
frueheren Rechten zurueckzuerlangen!"

"Und taeuschte sothane Hoffnung?" fragte Salome unter Augenaufschlag und
richtete den Blick direkt in des Fuersten Auge.

Jetzt Aug' in Aug' mit dem bezaubernd schoenen Maedchen, vermochte Wolf
Dietrich kein schroffes, wahres "Ja" zu sagen, er griff zu Worten der
Ausflucht, indem er eine spaetere Reformierung der Angelegenheit
zusicherte.

Ein Schatten des Unmutes huschte ueber das Antlitz Salomes, und Wolf sah
dieses Woelkchen sofort. "Wenn es dem Rat der Stadt und meiner holden
Tischgenossin einen Trost gewaehrt zu wissen, dass Privilegien anderer
Klassen noch reformfaehig erscheinen, so will ich jetzund sagen: Die
bisherige Steuerfreiheit des Adels und der Geistlichkeit erscheint mir
ungerecht. Muss der Buerger und Bauer zahlen, soll es Adel und Klerus
auch! Und damit dixi!"

Beide Alts wussten in ihrer grenzenlosen Ueberraschung nichts anderes zu
thun, als den bedeutungsvollen Satz zu wiederholen: "Muss der Buerger und
Bauer zahlen, sollen es Adel und Klerus auch!"

Die Frau Buergermeisterin hatte von dem Gemurmel nur das Wort "zahlen"
verstanden, und dieses Wort uebte auch auf die wuerdige Frau die gleiche
Wirkung aus wie auf alle Salzburger Patrizier, denen die Aufhaeufung von
bischoeflichen Lasten, das staendige Anziehen der Steuerschraube ein
Greuel war. Daher fing Frau Alt auch gleich zu jammern an zum Entsetzen
ihres Gemahls. Wilhelm Alt suchte die Schwaegerin zu beruhigen durch den
Hinweis, dass es diesmal dem Adel und der Geistlichkeit gelte und das
sei nur in der Ordnung.

"O, die haben ja selber nichts, die Geistlichen!" meinte Frau Alt.

"Schweigt doch, Schwaegerin, es ist nicht der arme Landklerus gemeint,
sondern die reichen Kloester und Stiftsherren, die sollen nur auch
zahlen, der Fuerst hat da ganz recht!"

Das seine Ohr Wolf Dietrichs hatte diese halblaute Aeusserung vernommen,
und die Zustimmung des angesehenen Handelsherrn versetzte den jungen
Fuersten in rosige Laune. "Freut mich, lieber Alt! Ihr sehet, wir finden
den modus viviendi; der Anfang zu einer Verstaendigung zwischen Fuerst und
Volk ist gemacht, auf diesem Wege wollen wir bleiben und fortschreiten."
Zu Salome gewendet sprach Wolf Dietrich: "Will die Wolke nicht weichen
von der reinen Stirne? Ich denke, wir sind in Eintracht! Kann ich der
Majestaet Schoenheit einen Dienst erweisen, sprecht, Goettin, Ihr seht den
Fuersten dienstwillig wie einen Sklaven, haschend nach einem Sonnenstrahl
Eurer Gnade!"

Salome laechelte in bezaubernder Anmut, ihre Kirschenlippen kraeuselten
sich zu leisem, gutmuetigem Spott: "Das zu glauben, hoher Herr, faellt mir
schwer! Sklavisch ist nichts an Ew. Hochfuerstlichen Gnaden, hoch der
Sinn, hoch der Geist wie hoch die Wuerde! Ich moechte meinen gnaedigen
Landesherrn auch niemals in einer Sklavenlage wissen!"

"Ihr versteht es wohl, die Worte fein zu setzen; ein Notarius koennte
von Euch lernen! Doch sprach auch ich bei allem Feuer des Empfindens mit
Bedacht und tiefer Sinn liegt in meinen Worten, da ich sage: Sklave
moecht' ich sein, so Eure Huld wuerde mich begluecken!"

Ein Kichern folgte dieser galanten Beteuerung, dann fluesterte Salome:
"So mein gnaediger Herr heute seltsam gebfreudig ist, will die
Gelegenheit beim Schopf ich fassen und bitte ich Ew. Hochfuerstliche
Gnaden um die Verlaubnis, ein Glaeschen rheinischen Weines trinken zu
duerfen auf das Wohl unseres gnaedigen Herrn!"

"Das wollen wir freudig thun, schoene Goettin; doch nicht harter
Deutschwein soll Eure Rosenlippen netzen, wir nehmen edlen Terranto, der
unter Vicenzas Himmel gedeiht!" sprach Wolf Dietrich und wandte sich zum
Buergermeister mit der Frage, ob dieser edle italienische Wein zu haben
sei.

"Zum hohen Glueck, Ew. Hochfuerstliche Gnaden an dieser Tafel zu wissen,
gehoert--Thalhammers feinerprobte Zunge!" schnatterte Ludwig Alt, dem die
unvermutete Frage die Gedanken durcheinander brachte.

"Wie? Was meint Er?" rief erstaunt der Fuerst.

"Gnaediger Herr wollen mir erlauben, dass ich den dunklen Sinn der Worte
meines Ohms erhelle!" warf Salome schnell ein, "der gute Ohm wollte
sagen, dass nur Rat Thalhammer wissen koenne, ob fuer diese Tafel
gewuenschter Edelwein vorhanden sei!"

Wolf Dietrich lachte belustigt ob der Schlagfertigkeit seiner schoenen
Tischgenossin: "Beim Zeus! Ich berufe Euch noch in meinen Hofrat, wir
koennen solche Redekunst fuerwahr gebrauchen!"

"Ob die wuerdigen Herren da nicht wirren Kopfes werden wuerden?" spottete
Salome.

"Ihr moeget recht haben; fuer die alten Federfuchser sind die Folianten
gut, doch nicht die Bluete weiblicher Schoenheit und Anmut! Die Jugend
will ihr Recht, sie darf die Hand danach erheben, nicht das muerrische
Alter!"

Der Buergermeister hatte unterdessen Thalhammer, der am unteren Ende der
Tafel sass, citiert, und alsbald konnte der vom Fuersten gewuenschte
Terranto-Wein kredenzt werden. Zwei Becher wurden gefuellt, und Wolf
Dietrich stiess mit Salome an: "Auf Euer Wohl, Koenigin! Jeder Tropfen
dieses edlen Weines aus dem sonnigen Sueden, der Heimat von Kunst, Liebe
und Wein, verlaengere Euer Leben um viele Jahre, jeder Tropfen bedeute
eine Fuelle von Glueck hienieden! Es lebe die Goettin Schoenheit, es lebe
Salzburgs holdeste Maedchenblume!"

Salome hatte den Blick gesenkt, tiefe Roete bedeckte ihre Wangen, der
Becher zitterte in ihrer schmalen Hand.

"Will meine Koenigin mir nicht einen Blick aus den suessen Augen goennen?"
fluesterte Wolf Dietrich.

Da hob Salome das Auge, die Blicke trafen sich, beklommen, zoegernd
sprach sie: "Zu viel des Lobes und der Gnade faellt auf mich! Bethoerend
wirken die Worte! Zu gross ist die Kluft, die uns trennt! Ihr seid der
Fuerst und hohe Herr, ich eines schlichten Buergers Tochter! Lasst mich im
Erdreich, in dem nur ich gedeihe!--"

"Ist das Euer Trinkspruch, Salome?" fragte etwas gedehnt der Fuerst.

"Mein gnaediger Herr und Gebieter, ich trinke auf das Wohl Ew.
Hochfuerstlichen Gnaden und--"

"Und?"

"Und bitte, es moege mir Eure Gnade und Huld erhalten bleiben!"

"Ja, darauf wollen wir trinken! Euch meine Huld immerdar, mir Eure Gnade
und--"

"Und?"

"Und Liebe!" fluesterte der junge, feurige Landesherr und sandte einen
flammenden Blick zu Salome, die jaeh erroetete und verstummte.

Verschiedene Gaenge des ueppigen Mahles waren inzwischen serviert worden,
doch jedesmal hatte Wolf Dietrich durch eine Handbewegung angedeutet,
dass er nicht im Gespraech gestoert sein wolle. Diesem Beispiel war auch
Salome gefolgt, und Ludwig Alt hielt es fuer seine Pflicht, zu jeglichem
Augenblick dem Fuersten zur Verfuegung zu sein, daher der Buergermeister
auf das Essen verzichtete. Nach dem Speisezettel, den Ludwig Alt bei
sich hatte, sollte nun koestlicher Fasanenbraten an die Reihe kommen, und
zwar mit einer Neuerung im Gedeck fuer diese Zeit. Bisher war es ueblich,
des oefteren Handwasser mit Handtuechern herumreichen zu lassen, damit die
Tafelnden sich die Haende reinigen koennten. Auch heute war das der Fall
gewesen. Nun zum Fasanenbraten des heutigen Mahles, zur Erhoehung des
Festes war, ausgeheckt von beiden Alts, eine Neuerung geplant, die eben
jetzt der Tafelrunde vorgefuehrt werden sollte, und diese Neuerung
bestand in der erstmaligen offiziellen Verabreichung von Gabeln.[2]
Ludwig Alt war nicht wenig neugierig auf die Wirkung dieser Neuerung und
hatte angeordnet, dass zum "Fasanen-Gang" dieser Gebrauchsgegenstand
solle vorgelegt werden. Natuerlich interessierte es den Buergermeister am
meisten zu erfahren, was der Fuerst zu sothaner Neuerung sagen werde.

Wolf Dietrich war aber schon wieder in ein Gespraech mit Salome vertieft
und hatte weder Aug' noch Ohr fuer die uebrige Gesellschaft.

Laengeres Zaudern wuerde eine auffaellige Unterbrechung des Mahles
herbeifuehren, der Buergermeister musste daher das Zeichen geben, und
sogleich erschienen die Aufwaerter, deren jeder eine in der Form noch
ziemlich ungeschlachte, zweizinkige Gabel zur Rechten jedes Tafelgastes
legte. Von der schwaetzenden Menge ward das neue Instrument vielfach
nicht beachtet; einigen Gaesten aber fiel es doch sofort auf, sie
ergriffen die Gabeln, besahen sie, fuhren damit in die Luft, und als von
einigen vielgereisten aelteren Buergern der Gebrauch dieser neuen
Tischinstrumente erklaert wurde, konnte es an praktischen Erprobungen
nicht fehlen. Unter grosser Lebhaftigkeit ward aufgespiesst, was den
ueberraschten Gaesten erreichbar war und die Fasanen kamen hierzu just
recht. Voellig unbeachtet blieb die Neuerung am Praesidium der Tafel; den
Altschen Familien war sie bekannt, fuer das heutige Mahl eigens bestimmt,
und der Landesvater widmete sich ausschliesslich seiner Tischnachbarin.

Die Edelknaben kamen mit den Fasanen auf silbernen Platten, und unwillig
wollte Wolf Dietrich abwinken, da bat Salome, es moege der gnaedige Herr
doch auf die Atzung nicht ganz vergessen, wasmassen diese Leib und Seele
zusammenhalte. So liess sich denn der fuerstliche Ehrengast von den
Fasanen vorlegen, ebenso Salome, und beide bedienten sich der
neumodischen Gabeln ohne das geringste Anzeichen einer Ueberraschung.

Von Salome wunderte das den Buergermeister ja nicht, aber die
Vertrautheit des Fuersten mit dem neuen Instrument verblueffte und
enttaeuschte ihn derart, dass Ludwig Alt dem Bruder zufluesterte: "Der
kennt alles!"

Und Wilhelm raunte zurueck: "Stimmt! Der wird uns in allem ueber!"

Wolf Dietrich hatte mit Behagen von der leckeren Speise genossen und
dann einen Blick ueber die Tafel geworfen, an der es lebhaft zuging, denn
der in grossen Mengen genossene schwere Suedwein aus Welschland uebte auf
Maennlein und Weiblein seine Wirkung aus. "Meine Salzburger lieben den
sueffigen Wein!" meinte der Fuerst zum Buergermeister, der sogleich
beteuerte, dass das gewoehnliche Volk sich wohl an das Hopfenbier halte,
denn suesse Weine seien von wegen der Teuerung und dem kostspieligen
Transport nur den bemittelten Staenden erreichbar.

"Wird denn viel solchen Weines eingefuehrt ins Erzstift?"

"Ew. Hochfuerstliche Gnaden unterthaenigst aufzuwarten, ja; man bringet
auf Wasser und Land ueberfluessig aus allen Landen herzu, als naemlich vom
Rhein, Neckher (Nekar), aus Elsass, Franken, auch Osterwein (aus
Oesterreich), Marchwein (aus Steiermark), aus Hungern (Ungarn), viel aus
Welschland, so man sie heisset Terrant, Raifel, Muscatell, Malvasier von
Napoli, Romanier, so in Griechenland wachset, Rosatzer auch und
Farnaetscher, Veltliner, und aus dem Etschland Traminer und Hoepfwein und
dergleichen noch manche, die des Thalhammer Zunge besser kennet als Dero
unterthaeniger Knecht!"

"Ich staune! Wusste wahrlich nicht, dass meine Salzburger so gern und viel
der schweren und teuren Weine trinken!"

Voreilig sprach Ludwig Alt: "Sie trinken nicht, o Herr, sie saufen ihn!
Ein Laster ist's, ein allgemeines in ganz Deutschland, und es hilft so
viel wie nichts, mag man dagegen wettern oder sich selber eines guten
Wandels befleissigen. Der Saufteufel hat sie alle am Kragen, Maennerleut
und Weibes, ein Halbes koennen Kinder selbst schon zutrinken, die Eltern
lehren's wohl den Kleinen! Ein Kreuz ist's und ein Elend mit dem
Weinteufel!"

"Und der Buergermeister weiss sich nicht Rat, sothanem Laster wirksam zu
steuern?" fragte der Landesherr.

"Dero Gnaden unterthaenigst aufzuwarten, ich nicht, und besseren Leuten
kann ich die Rumorknechte nicht auf den Leib hetzen!"

"So! Nun es erscheinet mir guenstig, dass der Landesherr sich Rats weiss,
ich weiss ein Mittel, doch ist es nicht an der Zeit, es heute schon zu
publizieren. Ich will es mir merken, und dem Saufteufel ruecke ich an den
Leib, ich zwing' ihn, darauf koennt Ihr Euch verlassen!"

"Das kann, o hoher Herr, der Menschheit nur zum Segen gereichen!" sprach
Salome, der die uebermaessige Trinklust ein Greuel war, und die es peinlich
beruehrte zu sehen, wie namentlich die jungen Buergersoehne ohne Ruecksicht
auf die Anwesenheit des Landesherrn dem Wein in grossen Mengen
zusprachen.

"Eure Zustimmung erquickt meinen Sinn, wie Eure Anmut mein Herz ergoetzt!
Ich wuensche mir nichts Besseres, als mit Euch, teure Salome, auch die
Massnahmen der Regierung beraten zu koennen. Seid Ihr dazu gewillt?"

Salome fuehlte den tieferen, verhuellten Sinn dieser Frage, und heisse Roete
schoss in des klugen Maedchens Wangen, ein Zittern lief durch ihren
Koerper, bebenden Tones erwiderte sie: "Wie sollt' ich je in solche Lage
kommen? Gebannt in die engen Schranken der Haeuslichkeit, gezwungen nach
Zeit und Art, zu stiller Arbeit, Sinn und Zunge gefesselt! Doch was will
ich sagen, da Fuerstentoechter es kaum anders haben und verdorren schier
in dumpfer Kemenate!"

"So sehnt Salome sich hinaus in die Freiheit glanzerfuellter Welt?"

"Nicht das ist meines Sinnes Streben, gnaedigster Herr! Ich kenne die
gezogenen Grenzen und beug' mich willig diesem Gebot. Was ich ersehne
heiss, waer' ein Erfassen vieler Dinge, die man kaum dem Namen nach uns
einst gelehrt! Denkt nur, hoher Gebieter, wie karg die Kost gewesen, die
uns Maedchen man gereicht! Ein winzig Kritzeln, etwas Lesen, des Mehreren
von heiliger Religion, und in der Erdbeschreibung hat es vollauf genuegt
zu wissen, dass fern im Sueden liegt das heilige, ewige Rom."

"Sothanes will auch mich nicht viel beduenken, doch mag's fuer deutsche
Fuerstentoechter genuegen. Ihr aber, Schoen-Salome, wollt mit Gram
herabdruecken Euren edlen Geistes feine Bildung! So manch' Gespraech, die
feingesetzten Worte, sie verraten Euren hellen Geistes hohen Flug, die
Klage ueber geringen Unterricht in jungen Jahren stimmt nicht zur
staunenswerten Kenntnis vieler Dinge. Ich nannt' Euch doch vorhin schon
einen Diplomaten, wollt' stecken Euch in meiner Juristen Schar, und
warum? Weil Eures Verstandes Schaerfe, ein klug Erfassen dessen, was kaum
der Zunge Laut noch ausgesprochen, schon bethaetigt ist vom aufgeweckten
Kopf. Ihr duerstet wohl nach Erweiterung von Gedanken, denkt an hohe
Ziele, die in Maedchenkemenaten nicht wollen Wurzel fassen? Gern beut ich
die Hand, Euch zu verhelfen zum Flug in des Geistes hoehere Regionen!
Mein Fuerstenwort geb' ich zum Pfand!"

Das Mahl war zu Ende und die Zeit sehr vorgeschritten, der Tanz sollte
beginnen. Die hoefische Etikette verlangte vom Fuersten und Erzbischof,
sich nun ins Palais zurueckzuziehen, so gern Wolf Dietrich auch mit
Salome noch gesprochen. "Ich sehe Euch bald wieder!" fluesterte er dem
schoenen Fraeulein zu, und ein heisses Verlangen flog durch seinen
geschmeidigen Koerper. Noch ein lodernder Blick, dann erhob sich der
Fuerst, um den nun die Hoeflinge sich scharten.

Leutselig wandte sich der Fuerst nun an den Buergermeister und sprach in
formvollendeter Rede, die dem Ruf Wolf Dietrichs als vorzueglicher
Kanzelredner voll entsprach, seinen fuerstlichen Dank aus fuer das Fest
und die gute Tafel. Geschmeichelt akklamierten die Patrizier den
Landesherrn mit lebhaften Hochrufen, unter welchen Wolf Dietrich sich
von beiden Alts, dann von Salome verabschiedete. Freundlich nickend nach
allen Seiten schritt der junge Fuerst durch den Saal, Trompetenschall und
Trommelwirbel ertoente, bis die Ratsherren vom Geleite zurueckkehrten.

Die Jugend bekam ihr Recht, die Ratsherren zogen sich in eine Stube
zurueck, um sich vom Buergermeister Naeheres ueber die fuerstlichen
Aeusserungen erzaehlen zu lassen, und die Frauen hielten ein
Plauderstuendchen ab, das voellig Salome und den ihr vom jungen Fuersten
gewordenen, geradezu auffaelligen Huldigungen gewidmet war. Salome selbst
fuehlte sich erschoepft und muede; jetzt sich von Junkern und Buergersoehnen
zum Tanz fuehren zu lassen, war dem Fraeulein unmoeglich. Zu viele
Gedanken kreisten durch den Kopf, es schwindelte Salome, und unabweisbar
ward das Verlangen, allein zu sein in traulich stiller Kemenate. So trat
Salome just im Augenblick, da Wilhelm Alt sich zu den Ratsherren in die
Nebenstube begeben wollte, zum Vater und bat ihn um Geleit nach Hause.

Ein durchdringender Blick schien in des Maedchens Seele lesen zu wollen,
nur widerwillig gab Alt seine Zustimmung mit dem Beifuegen, dass die Muhme
Salome nach Hause bringen solle; zugleich wurde ein Stadtknecht, deren
einige im Erdgeschoss des Trinkhauses auf Verwendung harrten, beauftragt,
den Damen die Leuchte vorauszutragen.

Unauffaellig entfernten sich Muhme und Nichte, denen auf der verschneiten
Gasse der Knecht das Laempchen vorantrug. Die frische Luft der
Winternacht erquickte Salome und gierig atmeten die Lungen den reinen
Odem ein. Frau Alt kam ausser Atem durch das hastige Fragen, was der
Fuerst denn alles zu erzaehlen wusste, und durch die begeisterten Lobreden
auf die Leutseligkeit desselben. Die Muhme merkte dabei gar nicht, dass
Salome sich schweigend verhielt, und dass der Knecht um eine halbe
Gassenlaenge vorausgegangen ist. Jaeh verstummte die geschwaetzige
Buergermeisterin, als hinter ihrem Ruecken eine Maennerstimme ertoente:

"Die Schlanke ist's! Schnell!"

Blitzschnell ward ein Tuch um den Kopf der Muhme geworfen, Salome ward
von vermummten Maennern umringt, emporgehoben und in eine inzwischen
herangebrachte Saenfte gesteckt, die in raschem Tempo dem Domplatz zu
weggetragen wurde. Das alles vollzog sich schnell und lautlos; nur die
entsetzte Buergermeisterin kreischte, doch erstickte das dicke Tuch ihre
Jammertoene. Bis Frau Alt dieses Tuch vom Kopf gezogen, war die Stelle
menschenleer, nachtschwarz alles ringsum, die Gasse nur vom Schneelicht
schwach beleuchtet. Ist es Spuk gewesen? Haben boese Geister das Maedchen
von ihrer Seite gerissen oder ist Salome in den Erdboden versunken?

Der Knecht kam missmutig ob solcher Verzoegerung zurueck und machte aus
seiner Stimmung kein Hehl. Dabei merkte er aber am Gezeter der
Buergermeisterin, dass sich etwas Absonderliches ereignet haben muesse.
"Ist 'leicht etwas passiert?" fragte er.

"Mord und Totschlag! Mich haben sie ermordet und Salome ist
verschwunden! Du bist mir ein wackerer Beschuetzer in Nacht und Not!"
kreischte verzweifelnd Frau Alt.

Fassungslos starrte der Knecht die Buergermeisterin an und leuchtete ihr
mit dem Laempchen ins runzelige Gesicht. Dann drehte er sich ringsum, als
wollte er im Schnee das verschwundene Fraeulein suchen.

"Bring' nur mich schnell nach Hause, und dann lauf' zum Buergermeister,
vermeld' ihm den Raub unserer Nichte, es sollen die Stadtknechte, die
Buettel fahnden! Lasst Sturm laeuten! Huhu, dort kommt wieder so ein
schwarzer Mordbube, der Beelzebub selber!"

Erschrocken griff der Knecht die Buergermeisterin beim Arm und riss sie
mit sich im Sturmlauf zum Trinkhaus, das durch die Hilferufe beider im
Nu alarmiert war. Die Kunde von einer Entfuehrung Salomes wirkte auf die
Festgesellschaft geradezu laehmend, sie ernuechterte die Maenner und
verursachte Weibern Kraempfe. Ludwig Alt vermochte das Ereignis nicht zu
fassen und rief immer wieder: "Nicht moeglich! Ein Maedchenraub in unserer
stillen, ehrsamen Stadt von der Gasse weg! Es kann nicht wahr sein!"

Vater Wilhelm Alt schwur, die ihm angethane Schmach raechen zu wollen,
wer immer der Maedchenraeuber sein moege.

Saemtliche Rumorknechte und Buettel wurden aufgeboten, die nun nach Hause
verlangenden Festgaeste auf dem Heimweg schuetzend zu begleiten. Doch
nichts von Raeubern, nicht ein Schatten zeigte sich in den wie
ausgestorben scheinenden, schneeerfuellten, vom Mondlicht schwach
erleuchteten Gassen Salzburgs.

Beide Alts aber, von handfesten Knechten begleitet, visitierten unter
Anfuehrung des Rottmeisters die Thore der festgeschlossenen Stadt und
hielten bei den Tuermern Umfrage, ob jemand zu Ross, Wagen oder mit einer
Saenfte Auslass begehrt und erhalten habe. Dies war nach bestimmten
Erklaerungen der Tuermer nicht der Fall, ratlos kehrten beide Alts in ihre
Behausungen zurueck. In Wilhelm Alt, dem Vater Salomes, aber stieg ein
furchtbarer Verdacht auf, der ihm die Nachtruhe raubte.




II.


Im Keutschachhofe, der erzbischoeflichen Residenz, war trotz der spaeten
Stunde reges Leben gemaess der von Wolf Dietrich seiner Zeit eigenhaendig
festgesetzten Hofstaatsordnung, es harrten das Hofgesinde wie die
hoeheren Chargen bis hinauf zum Hofmarschalk der Rueckkehr des Fuersten vom
Festmahl im Trinkhause und wagte niemand, so der Dienst traf, sich
zurueckzuziehen, denn Wolf Dietrich verstand sich darauf, seine Leute in
Atem und Ordnung zu halten, so vieler bei Hof es auch waren.

Zur Verwunderung der Begleiter hatte der Fuerst den Weg zur Residenz zu
Fuss genommen, neben sich den Kaemmerer vom Dienst, einen jungen,
treuergebenen Adeligen, den Wolf Dietrich mehr als die uebrigen (im
ganzen vier) Kaemmerer mit seinem Vertrauen auszeichnete. Voraus
schritten die Lichttraeger, Lakaien bildeten rueckwaerts die Bedeckung.

Was der Fuerst mit seinem Kaemmerer besprach, blieb der Begleitung
unverstaendlich, einmal weil sich Wolf Dietrich der italienischen
Sprache bediente, und dann aus dem Grunde, weil sehr leise und
geheimnisvoll gesprochen ward.

Als sich der Zug lautlos dem Portal des langgestreckten Keutschachhofes
naeherte, ertoente ungebuehrlicher Laerm im Palais, den des Fuersten seines
Ohr schier augenblicklich wahrnahm und der Wolf Dietrich veranlasste, dem
Vorlaeufer und den Lichttraegern zu befehlen, stehen zu bleiben. Er
selbst, vom Kaemmerling auf dem Fusse gefolgt, trat rasch und leise ein
und ueberrumpelte dadurch die zeternde Gruppe von Thuerhuetern und Lakaien,
die willens schien, sich an einem blassen, armselig gekleideten Weibe zu
vergreifen. Eben erhielt die schluchzende Frau einen Fausthieb, da stand
der Fuerst auch schon mitten im Knaeuel und sein Begleiter draengte
kraftvoll die Leute zurueck. Scharf befahl Wolf Dietrich augenblickliche
Ruhe, Zornesroete bedeckte seine Wangen, und die Adern schwollen sichtbar
an. "Wer erfrecht sich bei Hof solcher Auffuehrung? Was soll der Laerm in
meinem fuerstlichen Hause? Was will das Weib zu spaeter Stunde?"

Vor Schreck und Ueberraschung verstummte die Dienerschaft, niemand fand
ein Wort der Erwiderung, doch das arme Weib that einen Kniefall vor dem
Fuersten und bat um Barmherzigkeit in hoechster Not.

"Man hat in Bittangelegenheiten die festgesetzte Audienzstunde
einzuhalten! Gen Mitternacht wird nicht gebettelt!" grollte der Fuerst.

"Gnaediger Herr! Uebet Barmherzigkeit! Bis Taganbruch kann ich nimmer
warten, derweil stirbt mir der Mann!"

In Wolf Dietrichs Herz regte sich das Mitgefuehl, weichen Tones fragte er
nach dem Begehr des armen Weibes.

"Euer Gnaden Leibmedikus haett' ich gern gebeten um Hilfe, etzliches aus
der fuerstlichen Kuchel...."

"Ist jemand schwer krank bei dir?"

"Ja, gnaediger Herr, der Mann und zwei Kinder!"

"Und mein Medikus, was ist's mit ihm? Ist er nicht mitgegangen?"

Einer der Lakaien erkannte die guenstige Gelegenheit, alle Schuld am
ueblen Auftritt bequem auf die Schultern des Leibarztes schieben zu
koennen, und erstattete Bericht, dass der Medikus es abgelehnt habe, in
spaeter Nachtstunde den Berg hinaufzuklettern bis zum Haeuschen des armen
Weibes, wasmassen der Medikus nur fuer den Fuersten da sei, nicht fuer das
gemeine Volk.

Wolf Dietrich befahl schneidend scharfen Tones, es solle der Medikus
augenblicklich geweckt, dem Weibe Wein und Atzung in einem Korbe
verabreicht werden. Und einer ploetzlichen Gefuehlsregung folgend, wandte
sich der junge Fuerst zum Kaemmerer: "Du besorgst, was ich dir befohlen.
Alphons bringt den Medikus und Dienerschaft mit der Spende fuer die Armen
nach. Ich werde selbst inspizieren. Lichttraeger voraus!"

Der Kaemmerer wagte zu sagen: "Hochfuerstliche Gnaden! Es ist spaet, und
schlecht der Weg hinan zum Berg!"

"Besorge, was ich befohlen! Hilfe zu bringen, ist eine der schoensten
Aufgaben eines Fuersten. Schicke mir den Medikus nach, mach' ihm flinke
Beine!"

Auf Befehl musste das Weib mit dem Vorlaeufer vorausgehen, der Armen
schwindelte ob der jaehen Wendung und der Gewissheit, dass der hochgemute
Fuersterzbischof selbst zu spaeter Stunde Einkehr halten will in der Huette
des Elends.

Man hatte das schier verfallene Haeuschen am Wege zum Nonnbergkloster
noch nicht erreicht, kam der Leibmedikus schon hinterdrein angepustet,
nach Luft und Fassung schnappend.

Einer der Lichttraeger musste mit in die Stube, das Weib fuehrte Wolf
Dietrich und den Arzt in ein Gemach, welches in seiner Duerftigkeit den
an Prunk gewohnten Fuersten erschaudern liess. Auf Stroh lag der Mann, auf
einem Ballen Fetzen zwei Kinder, abgemagert schier zum Skelett,
gelbfarbig, hohlaeugig, wimmernd vor Schmerzen und Hunger.

Wieder warf sich das abgezehrte Weib in die Kniee und hob flehentlich
die Arme zum Fuersten empor: "Habt Dank, o Herr, und helft in groesster
Not!"

"Schrecklich!" fluesterte ergriffen Wolf Dietrich, "dieweilen man prasset
am ueppigen Mahle, verhungern mir hier etzliche Unterthanen!" Auf einen
Wink begann der Hofarzt seine Thaetigkeit; Wolf Dietrich liess die
inzwischen herbeigeschafften Vorraete an Wein, Fleisch und Brot in ein
Nebengemach stellen und zog sich mit seiner Begleitung zurueck, nicht
ohne Auftrag gegeben zu haben, dass von nun an taeglich der armen Familie
Proviant aus der Hofkueche geliefert werden muesse.

Mit einem Frohgefuehle in der Brust, schritt der Fuerst die steile,
frischbeschneite Gasse wieder hinab, und bis er den Palast erreichte,
kuendeten vom nahen Dom die Glockenschlaege Mitternacht.

Von all' den Hofschranzen ehrerbietig erwartet, hatte Wolf Dietrich nur
fuer seinen Vertrauten, dem ersten der Kaemmerer, ein Auge, ihm warf er
einen fragenden Blick zu, und als der junge Baron bejahend nickte, glitt
ein Laecheln des Triumphes ueber das Antlitz des jungen, heissbluetigen
Fuersten.

In den inneren Apartements harrte der Kammerdiener Mathias Janitsch
seines hohen Herrn, der sich Mantel und Degen abnehmen liess und nun zu
fragen begann: "Ist's ohne Aufsehen geglueckt? Gab's Laerm?"

In diskretem Fluestertone erstattete Mathias Bericht: "Es ging alles nach
Wunsch und ohne einen Laut. Nur die Begleiterin schlug Laerm, doch erst,
als alles laengst vorueber und verschwunden war."

"Und hier?"

"Wir haben Brigitte, des Silberdieners Franz Schwerer als Wartefrau,
bestellt, doch wurde jegliche Hilfeleistung abgelehnt."

"Mit Protest gegen den Freiheitsentzug?"

"Ja, Hochfuerstliche Gnaden! Doch den Namen nannten wir nicht!"

"Gut! Ich hoffe, es ist fuer alle Bequemlichkeit Fuersorge getroffen, die
Stube warm, das Lager gut. Man hat mich morgen vor der siebenten Stunde
Beginn zu wecken; der Hofmarschalk hat in aller Eile die Fourierzettel
stellen zu lassen, auf alle Faelle soll einfouriert werden ueber Golling
bis nach Kaernten."

"Wollen Hochfuerstliche Gnaden selbst verreisen?"

"Nein, Mathias! Jedoch soll fuer eine ploetzliche Reise alles parat sein!
Du haftest mir mit deinem Kopf fuer unberuehrte Sicherheit der Dame! Du
bewachst deren Thuer selbst!"

"Mein gnaediger Herr moege beruhigt sein und guten Schlaf geniessen! Dero
treuer Diener wird wachen und sorgen!"

Eine praktische Einrichtung in der erzbischoeflichen Residenz war
unzweifelhaft die Anbringung der handschriftlichen Amtsbefugnisse jeder
Dienerklasse in deren betreffenden Raeumen, sodass jede Schranze ihre
dienstlichen Obliegenheiten jeden Augenblick vor Augen haben konnte,
vorausgesetzt, dass der Diener des Lesens kundig war. So stand im Gelass
des Thuerhueters nach dem Konzept Wolf Dietrichs woertlich zu lesen[3]:

  "Thuerhuetter.

  Dess Thuerhueterss ampt ist vhor der Cammerer wartt Zimmer stetts
  auffzuwarten, vndt niemandt frembden ohngefragt in dass Wart Zimmer
  lassen, auch in allweg gutte achtung geben damitt sich ausser der adelss
  personen vndt ettlichen fuernemen officieren geringe vndt schlechte
  officier oder Diener bey hoff in die Wart Zimmer nitt eintringen
  sondern heraussen pleiben, undt so sehr sy wass bei einem oder dem
  andern in den Wart Zimmern zu thuen haben sich durch die Thuerhuetter
  anmelden lassen, undt sollen der Thuerhuetter zwen sein, die sollen
  stetts wo nitt baidt doch der ein bey den Zimmern pleiben vndt mitt
  einander vnderweilen abwexlen."

Die Kaemmerer hatten dafuer gesorgt, dass sothane Verordnung des Fuersten
gebuehrende Beachtung und strenge Befolgung fand, und niemals fehlte der
Thuerhueter an seinem Platze, wenn freilich in der ersten Zeit nach dem
Regierungsantritt Wolf Dietrichs es an Verstoessen nicht mangelte. Haeufige
Kontrolle und Belehrung schulte aber auch dieses Personal, und so waren
denn die beiden erzbischoeflichen Thuerhueter scharf darauf aus zu
unterscheiden, wer von Distinktion ist und in das Wartezimmer zu den
Kaemmerlingen gelassen werden duerfe.

Wolf Dietrich hatte die Gewohnheit, an Wochentagen um die zehnte Stunde
hervorragende Personen in Audienz zu empfangen, war aber meist
ungehalten, wenn vorher Gehoer erbeten wurde.

Es mochte um neun Uhr morgens sein, als Wilhelm Alt in kostbarer
Kleidung, jedoch in einer Erregung im Keutschachpalast erschien, welche
das Misstrauen des dienstgetreuen Thuerhueters sogleich wachrief. Zwar
kannte der Mann Herrn Wilhelm Alt von Angesicht und wusste, dass Alt der
reiche, wohlangesehene Kaufherr ist; jedoch dessen Aufregung, das
totenblasse, uebernaechtige Gesicht, machte den Thuerhueter stutzig, ebenso
das verfruehte Erscheinen, und veranlasste den Mann, Herrn Alt aufmerksam
zu machen, dass die Anmeldung erst um die zehnte Stunde im Wartezimmer
erfolgen koenne.

Alt erwiderte barsch: "Seine Weisheit brauch' ich nicht! Zu wichtig,
dringlich ist, was mit dem Fuersten ich zu reden habe! Meld' er mich
augenblicklich beim Kaemmerling vom Dienst!"

"Oho! Ihr moeget Euren Lehrbuben und Kaufjungen befehlen, hier gilt des
gnaedigen Fuersten und Erzbischof Willen allein! Ihr habt mir gar nichts
zu befehlen! Auch mach' ich Euch aufmerksam auf Reglement und
Dienstordnung, so hier angeschrieben steht! Kann leicht sein, dass wir
befinden, Ihr seiet bei Hof in das Wartzimmer nit einzubringen!"

"Die Knochen hau' ich Ihm entzwei fuer seine Unverschaemtheit! Das fehlte
noch fuerwahr, um dem Fass den Boden vollends auszuschlagen! Die
Wirtschaft hier die schreit fuerwahr zum Himmel, und schlimmer kann es
kaum mehr werden!"

Vom Laerm angelockt, trat der Kaemmerling vom Dienst aus dem Gemach und
der Anblick des zornigen Kaufherrn machte den Hoefling stutzen.

Alt rief: "Meldet mich sogleich beim Erzbischof! Mein Anliegen vertraegt
keine Verzoegerung! Bei Gott, ich rate zur Eile!"

"Gemach, Herr Alt, und bedenkt: Ihr seid bei Hof, im Hause eines
regierenden Fuersten!"

"Ein netter Fuerst, in dessen Hauptstadt der Menschenraub blueht,
schlimmer denn wie im welschen Reich!"

Der Kaemmerer hielt es geraten, den Kaufherrn zur Beschwichtigung in das
Wartezimmer zu geleiten, und in der Stube angelangt, bat er um stilles
Verhalten, bis die Meldung beim Fuersten erfolgt sein wuerde. "In welchem
Betreff soll ich Euch melden?" "Sagt nur: ein Vater, dem die Tochter
schaendlich geraubt geworden, will fragen, ob des Fuersten Arm zur Suehne
stark und lang genug sei!"

Kopfschuettelnd verfuegte sich der Kaemmerer vom Dienst in die inneren
Apartements.

Wolf Dietrich durchmass in Erregung sein Arbeitsgemach mit eiligen
Schritten und unmutig ob der Stoerung rief er dem Kaemmerling zu: "Was
soll es? Ich wuensche allein zu bleiben!"

"Eure Hochfuerstliche Gnaden wollen die Stoerung verzeihen! Ein
aussergewoehnlicher Vorfall, Maedchenraub--der Handelsherr Wilhelm Alt--"

"Dessen Eile ist begreiflich! Der Mann will wohl zu mir und ist in hohem
Masse aufgeregt?"

"Eure Hochfuerstlichen Gnaden aufzuwarten, ja so ist es! Wir hatten Muehe,
den rabiaten Mann in Formen zu bringen, die allein den Zutritt bei Hofe
ermoeglichet"

"Bring mir den Mann! Je eher er zum Ausspruch kommt, desto besser. Es
war ja zu erwarten!"

Wenige Minuten spaeter standen sich beide Maenner gegenueber; Wolf Dietrich
erschien zwergenhaft neben dem langen hageren Kaufherrn und klug nuetzte
er das durch die Fenster einstroemende Tageslicht, das grell auf Alts
vergraemtes Antlitz fiel und genaueste Beobachtung gestattete.

Trotz seiner wilden Erregung erwies Alt die dem Fuersten gebuehrende
Reverenz, aber zu einer ehrerbietigen, foermlichen Anrede konnte er sich
nimmer meistern, heiser rief er: "Wo ist meine Tochter?"

Kuehl erwiderte Wolf Dietrich: "Wie soll ich das wissen? Was ist
geschehen, was wollt Ihr von mir?"

Alt zuckte zusammen, richtete sich aber sofort wieder auf und scharf
klangen seine Worte: "Ihr wisst so gut wie ich, dass Salome in vergangener
Nacht von der Gasse weg entfuehrt worden ist!"

"Was unterfaengt Er sich?! Vergess' Er nicht, Er stehet vor seinem
Fuersten!" rief grollend Wolf Dietrich, dem das Blut heiss aufstieg.

"Ich weiss, doch vermag ich laenger nicht zu meistern das Wort, zu jaeh und
wild stuermt Unglueck wie die Schmach auf mich ein! Mein Kind geraubt,
Herr, meine Salome! Meines Lebens Kleinod geraubt von frecher Hand eines
Luestlings, den Gott verderben soll am lebendigen Leibe! Ihr seid der
Fuerst und Herr im stiftschen Lande, Gerechtigkeit zu ueben seid Ihr
verhalten, Euer Eid lastet darauf!"

"Erst maessigt Eure Rede! In den Staub gebeugt das Knie, der Unterthan
gehoert zu Fuessen seines Herrn!"

"Helft mir zu meinem Kinde!" flehte der angstgepeinigte Vater.

"Es wird sich alles finden zur rechten Zeit!"

"Ist das des Fuersten Antwort auf die schmerzbewegte Frage? Mein Kind
fordere ich von Euch!"

"Er ist nicht wohl bei Sinnen?! Der Landesherr giebt keinen Buettel ab,
das merk' Er sich! Und nicht laenger will mein Ohr des Frevels unerhoerte
Worte mehr vernehmen!"

"Was Ihr Frevel nennt, ist eines Vaters schwerste Herzensqual, die Sorge
um sein Kind! Wer kann in solcher Not und Pein die Worte auf die
Goldwag' legen! Was wir versucht, Salome aufzufinden, die Umfrag' bei
den Tuermern, alles war vergebens. Fort ist sie nicht, mein Kind muss
gefangen noch in Salzburgs Mauern weilen!"

"Und deshalb verlangt Salome Ihr von mir?"

Der leise Ton des Spottes reizte Alt zu neuer Wut: "Ihr wisst um Salome!
Es kann kein Zweifel sein!"

"Genug davon! Die Anmassung geht zu weit; uebermuetig war von je die
erbgesess'ne Sippe, dort zu Augsburg das hochfahrend stolze Volk der
Kraemer, und nicht viel anders Ihr und andere Pfefferhaendler in meiner
Stadt Salzburg! Ich bin nicht gewillt, mir Trutz und Uebermut des
laengeren bieten zu lassen, entschlossen bin ich zu aller Strenge und des
Herrschers starke Hand sollt fuehlen Ihr wie alle anderen uebermuet'gen
Sippen!"

"Habt Gnade! Uebet Barmherzigkeit, so Gott Euch vorschreibt wie jedem
seiner Priester!"

"Schweigt! In solchem Munde wird entweiht ein ganzer Stand!"

"Verzeiht, Herr! Wirr kreisen mir die Gedanken, die Angst und Sorge
trueben mir den Sinn!"

"Das merk' ich, denn unsinnig ist, was Eure Zunge plappert!"

"Seid barmherzig! Nur der Hoechste im Stiftland hat die Macht, mir zu
meinem Kinde zu verhelfen! Ihr seid der Landesherr, nur Ihr koennt
wirksam helfen! Die Stadtbehoerde und die Polizei, sie versagen in der
Wirkung!"

"Ein spaet Erkennen meiner Fuerstenmacht! Sitzt die Sippschaft auf den
Thalern, weiss vor Uebermut sie sich nicht zu fassen, der Machtkitzel ist
in Euch zu gross. In Not und Sorge aber weiss die Sippschaft sich zu
erinnern, dass ueber ihr ein Herr steht und der wird dann angebettelt. Ein
unwuerdig Spiel, das da getrieben wird! Von aufrichtig ehrlicher Demut
keine Spur! Sie gleichen sich allerorten die Sippen stolzer Buerger!"

"Rechtet nicht in dieser Stunde! Gebraucht die Macht, Herr und Gebieter,
rettet Salome! Denkt daran, wie Ihr dem Maedchen gestern habt gehuldigt!"

Wolf Dietrich fluesterte: "Ein fuerstlich Weib fuerwahr, zu fuernehm fuer das
Buergerpack!"

"Eure Worte, ich hab' sie wohl vernommen und gemerkt, sie lauteten an
Salome gerichtet: Ich sehe Euch bald wieder! Bringt dieses Wort rasch
zur That, gebietet, Herr, lasst fahnden nach dem Schaender meiner Ehre!"

"Ihr habt da wohl auf jedes Wort gelauert, das in Huld und Gnade der
Fuerst zu richten geruhte an Salome?! Paart sich das Lauern mit dem
aufgeblasenen Buergerstolz?!"

"Herr, der Vater hat die heil'ge Pflicht zu wachen ueber sein Kind!"

"Maehlich wird mir klar, wie in Eurem Kopf die Gedanken wirr genug sich
drehen. Weil ich beim Scheiden von einem Wiedersehen sprach, muss wissen
ich von naechtlicher Raeuberei und sonstigem Brigantentum! Zwingend ist
Euren Verstandes Kraft just nicht! Und um ein End' zu machen: Ich habe
Eure Tochter seit dem Abschied gestern abend noch mit keinem Aug'
gesehen!"

"Nicht gesehen!" Wilhelm Alt taumelte zurueck, trat wieder vor und suchte
im Antlitz des im Schatten stehenden Fuersten zu lesen. "Nun werd' ich
irr an allem! Fluch aber, dreimal Fluch dem Schaender meiner Ehre!
Fluch!"

Indes der gramerfuellte Kaufherr weggeleitet wurde, begab sich Wolf
Dietrich durch eine Flucht von Gemaechern in jenen Teil des
Keutschachhofes, dessen Zimmer, von aussen abgesperrt, Salome Alt zum
Naechtigen dienten.

In einem Vorzimmer harrte als Beschliesserin und Dienerin Brigitte auf
Befehle des gefangenen Fraeuleins wie des Fuersten, der nun persoenlich
erschien, die Dienerin aufschliessen hiess und sie zu Salome schickte mit
der Anfrage, ob das Fraeulein gewillt sei, den Besuch des Fuersten
anzunehmen.

Die von Brigitte ueberbrachte Antwort lautete: "Eine Gefangene hat keinen
Willen!"

Wolf Dietrich, der auch an diesem Morgen die spanische Tracht mit dem
Degen zur Seite trug, trat in das ueppig ausgestattete Gemach, worin
Salome ueber Nacht gefangen gehalten war. Ein forschender Blick flog dem
Maedchen entgegen, dann verbeugte sich der junge Fuerst tief und sprach:
"Verzeihet, Salome, den Besuch, den Euch zu machen das Herz mir gebot!"

Das Maedchen hatte sich erhoben und stand stolz abweisend inmitten des
Gemaches. "Erst sprecht, Herr: Mit welchem Recht habt Ihr der Freiheit
mich beraubt? Ist das ritterliche Sitte, ein Maedchen von der Gasse
wegzufangen, zu morden Ehr' und guten Ruf?"

Heiss wallte es auf im liebegluehenden Herzen des jungen, feurigen
Fuersten, der Salome doppelt schoen fand in dieser koeniglichen Haltung des
Protestes. Lebhaft erwiderte Wolf Dietrich: "Mit welchem Recht? Erlaubet
mir zu sagen: Mit dem Recht der Bewunderung und Liebe, die mein Herz
erfuellet, mich niederzwingt zu Euren Fuessen, mich betteln macht um Eure
Gunst!"

"Entweiht das Wort von heil'ger Liebe nicht! Man wirbt nicht mit Gewalt!
Und ritterlicher Sinn hat allzeit Ehr' und Tugend zu schirmen! Was Ihr
veruebt, ist Strassenraub und Schaendung meines Rufes!"

"Seid gnaedig, Salome! Hoert mich erst, eh' Ihr mich und mein Herz
verdammet!"

"Ich will kein Wort vernehmen, eh' das Unrecht, die Gewaltthat Ihr
gestehet und feierlich gelobet, Abbitte zu leisten meinem
schwergekraenkten Vater!"

"Hoert mich, Salome, und uebet Gnade, ich, der Fuerst, ich bitte Euch! Wie
sollt' ich je Gelegenheit finden, Euch zu sprechen ohne Zeugen, vor Euch
auszuschuetten die Gefuehle meines Herzens, wenn nicht durch Verbringung
Eurer Person in ein still verschwiegen Gemach?! Nur die Hoffnung, Euch
zu sprechen, hat verleitet mich zu diesem Schritt, den ich tief bereue,
so er Euren Sinn verletzt!"

"Der Fuerst muesst' wissen, dass eines Maedchens hoechstes Gut ist Ehr' und
Ruf! Ein Wort in Ehren zu reden, braucht es nicht Raub!"

"Verzeiht den uebereilten Schritt, zu dem mein heisses Fuehlen mich
verleitet! Verzeiht, da ich bereue! Wollt Ihr mich hoeren nur wenn frei:
offen ist der Ausgang, der Schritt ungehemmt zur Rueckkehr ins elterliche
Haus! Koennt hoeren Ihr mich jetzt, so bitte ich, leiht Euer Ohr meinen
Worten!"

"Ihr gebt mich frei, wohlan, ich baue auf Euer fuerstlich Wort, und bin
bereit zu hoeren!"

"Habt Dank, Salome, und haltet mir zu Gute, was jedem andern wird
gewaehrt: Begeisterung fuer Eure Schoenheit! Bezaubert von der
Liebreizfuelle, hingerissen, im Banne tiefempfundner Liebe wagt' ich den
Schritt und liess verbringen Euch in den Palast. Glaubt mir, nur sprechen
wollt' ich Euch und bitten, zu teilen Thron und Leben fuerder mit mir!
Messt mein Empfinden nicht nach kalter nord'scher Art, gedenkt, dass
suedlich warmes Blut der Mediceer in meinen Adern rollt! Das Leben zu
Rom war meine Schule, kunstfreudig ward das Auge mir, die Begeisterung
fuer Schoenheit eingepflanzt unterm Himmel der ewigen Stadt. Meine Seele
duerstet nach Verwirklichung von Pracht und Schoenheit in meiner Stadt,
die Bluete Italiens soll verpflanzt werden in Salzburgs Boden, ein Rom im
kleinen will ich errichten hier und ueber alles gebieten soll das
schoenste Weib, das meine Augen je gesehen: Salome! Fuerstin sollt Ihr
sein, angebetet und verehrt, teilen Thron und des Lebens Glueck und
Ehren, Herrin ueber mich und mein Gebiet! Sprecht aus das mich
beglueckende Wort, helft mir in meinen kunstbegeisterten Plaenen, gebt
Eure Hand, wir bauen auf ein neues Rom im Kranze deutscher Berge! Wir
halten Hof so stolz wie Frankreichs Koenig es nicht besser kann! Wir
schaffen fuer des Landes Wohl und unserer Unterthanen! Ein neues Leben
soll erbluehen unter unserm Szepter, ein Leben voll des reinsten Glueckes!
Ich will Salzburg gross gestalten, zur Heimstatt fuer die Kunst, Pracht
und Schoenheit! Kuenden soll den fernsten Geschlechtern noch, was Wolf
Dietrich und Salome geschaffen! Sprecht, holde Goettin meines Lebens:
Wollt teilen Ihr den Thron mit mir?"

Der flammende Ton hoechster Begeisterung, die heisse Werbung hatte Salome
in Erregung versetzt; der Ausblick in solche Zukunft blendete, verwirrte
den Sinn und machte das Maedchen schwindeln. Hoch wogte die plastisch
schone Bueste, ein Zittern lief durch den idealgebauten Koerper, ein
Stoehnen entwich der erregten Brust, und wie nach Klarheit ringend,
strich Salome mit der zarten Hand ueber die reine, weisse Stirne. "Es kann
nicht sein! Mein Sinn ist verwirrt, Eure Rede, Herr, sie macht mich
schwindeln! Es ist ein Trugbild nur, das niemals Wahrheit werden kann!"

"Sagt das nicht, Koenigin meines Herzens! Ich pfaend' mein fuerstlich Wort,
hier meine Hand: Goennt Ihr mir das Glueck meines Lebens an Eurer Seite,
seid gehalten Ihr der Fuerstin gleich und Herrin ueber Salzburg und mein
stiftisch Land!"

Wie traumverloren stand Salome, eine Beute widerstrebender Gefuehle. Eine
Tochter Salzburgs aus buergerlichem Hause erhoben zu Salzburgs Fuerstin,
ausgeruestet mit der Machtfuelle eines Fuersten, Herrin ueber Land und Volk,
reich und maechtig zu helfen den Kleinen und Armen, maechtig, Salzburg
gross zu machen im Sinne des prachtliebenden Fuersten, und selbst zu
handeln nach eigenen Gedanken!--"Es kann nicht sein!"

"Warum? Sprecht, Salome! Ich bange um jenes Wort! Warum zoegert Ihr?"
rief erregt der feurige Fuerst.

"Es kann nicht sein, o Herr!--Euer Kleid--"

"Wie?"

"Euer Kleid soll sein des hoechsten Priesters, und der niedrigste der
Geistlichen muss--unbeweibt verbleiben wie der hoechste--!"

"Ich erwerbe mir Dispens! Und sollt' mir verwehrt sein, was hunderte im
Klerus meines Landes ungepoent gethan?!"

"So wolltet Ihr, o Herr, Euch hinwegsetzen ueber Roms Gebot, beweiben
Euch? Kann entgegen einem kirchlichen Gebot die Kirche binden eine
verbotene Ehe?"

"Rom kann alles! Und ich bin Herr und Fuerst in meinem Lande! Ich sprech'
das Machtwort und ein geistlich Untergebener hat zu gehorchen. So biet'
ich meine Hand zum Ehebunde, so Ihr verlangt nach kirchlicher Trauung!"

"Lasst mich zum Vater!" rief erregt Salome.

"Solch' Antwort vermag ich nur als 'nein' zu deuten, und niemals kehrt
Salome zu mir zurueck!"

Innehaltend an der Schwelle des Gemaches, wandte sich Salome nochmals
zum Fuersten und rief ihm zu: "Mein Wort zum Pfand, ich kehre wieder, um
Botschaft Euch zu thun! Doch nun gewaehrt Bedenkzeit, gebt mich frei! Nur
ungezwungen vermag einen Entschluss ich zu fassen!"

"Ihr seid frei, Salome! Verzeiht mir Wort und That! Ich harre der
Wiederkehr der--Fuerstin!"

Waehrend Wolf Dietrich sich ritterlich verbeugte, schritt Salome aus dem
Keutschachhofe in einem Zustande groesster seelischer Erregung, die sie
auf Leute wie Gassen nicht achten liess. Sie hoerte nicht die Rufe der
Ueberraschung von Buergern, die es nicht fassen konnten, das angeblich
geraubte Maedchen voellig frei zu sehen.

Bis Salome das vaeterliche Haus erreichte, war die Kunde ihrer Befreiung
in der Stadt verbreitet, die ueberraschende Nachricht flog von Mund zu
Mund und eine Flut von Mutmassungen floss nebenbei.

Das Maedchen war wie im Taumel in die Arbeitsstube des Vaters im
Erdgeschosse des Kaufhauses gekommen, die Betaeubung wich im Momente, da
Salome das gramdurchfurchte Antlitz des Vaters erblickte, und mit einem
Jubelruf eilte sie in seine Arme. "Vater, lieber Vater!"

"Salome! Du wieder daheim! Grosser Gott! Mein Kind, mein Kind!"

Nach der innigen, stuermischen Begruessung und Freude der Wiederkehr der
verloren geglaubten Tochter geleitete Alt sein Kind in die Wohnstube
hinauf. Die Bediensteten des Kaufhauses sollten nicht Zeugen der intimen
Aussprache zwischen Vater und Tochter sein.

Aengstlich forschenden Blickes fragte der Vater: "Ist dir kein Leids
geschehen, Salome? Und wer hat gewagt, mir meine Tochter wegzufangen?
Sprich, ich werde den unerhoerten Raub zu raechen wissen!"

"Keine Rache, Vater! Sie ist nur Gottes allein!"

"Wer hat den Frevel gewagt? Den Namen nenne, Salome, den Namen!"

"Es ist mir kein Leids geschehen, mit keinem Blick, geschweige einer
schlimmen That!"

"Den Namen nenne! Doch nein, ich weiss ihn! Mein Verdacht war rege, eh'
die Schandthat ist geschehen. Ist's auch der Fuerst selbst gewesen, er
soll mir buessen und kostet es mein eigen Leben!"

Salome warf sich weinend in des Vaters Arme und flehte um Milde.

"Du selbst, das Opfer, willst schonen, um Milde bitten fuer den Schaender
unserer Ehre? Ich fass' es nicht! Was ist geschehen, dass wirr geworden
meiner Tochter sonst so heller Verstand?"

Die Umarmung aufloesend, trat Wilhelm Alt zurueck, sein Blick galt
forschend der Tochter, die jaeh erroetete und dann wieder erblasste.

"Was soll das Farbenspiel in deinen Wangen? Mir ist raetselhaft dein
Wesen! Ist verraucht dein Maedchenstolz? Haben girrende Worte deinen Sinn
verderbt? Salome, dein Vater spricht mit dir, hoer' es, dein Vater, der
ein heilig Anrecht hat, jetzund in dieser Stunde die Wahrheit, die reine
Wahrheit zu hoeren! Du zoegerst! Heil'ger Gott, wie wird mir? Ein
furchtbarer Verdacht will mein Herz beschleichen, Salome, rede Kind, bei
meinem Zorn, sprich: Hat der Fuerst im span'schen Gewand der Gecken dir
gar von Liebe gesprochen? Ihm saeh' es gleich! Hast du den fressend
giftigen Wurm verlogener Falschheit im Herzen, bei Gott, ich reiss' ihn
dir heraus! Mein Haus, mein Kind und meine Ehr' sollen unangetastet
bleiben, hoerst du, und sollten beide wir zu Grunde gehen! Lieber in
Ehren sterben, als--ich kann die Schmach nicht ausdenken! Ich saeh' dich
lieber tot, denn in jenes Luestlings Armen!"

Vor dem drohend erhobenen Arm und dem verzerrten Antlitz des Vaters wich
Salome zurueck, weinend die Haende vors Gesicht geschlagen.

"Ha! Das schrecklichste will wahr werden, mein Kind schweigt! So hat
der Fant und sei er zehnmal Fuerst und Bischof, mit listig falscher
Heuchelei den Kopf dir verdreht, das Gift ins Hirn dir gelispelt! Wehe
ihm und dir! Mein Fluch--"

"Haltet ein, Vater! Es ist nichts geschehen, was Euren Zorn gerecht
erscheinen lassen koennte!"

"Nichts? Warum dann dein betreten Schweigen? Weshalb diese Ausflucht?
Sprich ehrlich das Wort, so du es vermagst! Warst du in Woelfen Dieters
Haft und Gewalt?"

"Ja, aber--"

"Ich brauch' dein 'aber' nicht und weiss genug! Die Schande ist
eingekehrt in meiner Eltern ehrwuerdig hochgehalten Haus! Der naechste
Schritt fuhrt in den Pfuhl des Lasters! Raechen werd' ich diese Schmach,
ich will meine Rache haben und mein--"

"Vater! Ihr verdammet eine Unschuldige, rein bin ich zurueckgekehrt,
makellos, und nicht meine Schuld ist's, dass der Fuerst den Schritt
gethan, den reuig er mir vor wenig Stunden abgebeten!"

"Die Reue eines listigen Schelmen, ha! Er wetzt die Knie und saeuselt
eitel Liebe, derweil sein Sinn trachtet, die Unschuld zu verderben! Was
hat er sonst gesprochen?"

"Erlass mir, lieber Vater, solche Meldung! Ich weise alles ab! Wie ich
mir ausbedungen, mit dem Vater erst zu sprechen, steht es mir frei,
zurueckzuweisen--"

"Was? Hat der Geck es gar gewagt, dich frechen Sinnes zu begehren?"

Salome stand weinend, gesenkten Blickes, und sprach leise: "Ich konnt'
die Red' ihm nicht verbieten, der Fuerst warb um meine Hand, er will zur
Gattin mich erwaehlen und teilen Thron und Leben...."

Ein schrilles Lachen unterbrach Salomes Rede, hoehnend gellenden Tones
rief Wilhelm Alt: "Bravo! Um Coelibat und sonstige Vorschriften kuemmert
sich der Bischof nicht, er will nur blenden eines einfaeltigen Maedchens
Sinn und Herz! Er schwaetzt von Thron und Fuerstenehren! Haha, das
Throenchen kann wackeln und brechen, ehnder es das Fuerstlein meint! Genug
davon! Mag der Klerus draussen und bei den Bauern im Gebirg es halten,
wie er will, schlimm genug ist's allenthalben, der Bischof aber hat rein
zu leben, wie die Kirche es gebeut! Gattin eines Bischofs, die Welt hat
dergleichen nie gesehen, und Rom wird solchen Hohn zu ahnden wissen! Ich
aber geb' mein Kind nicht preis dem Spott und Hohn der Welt! Ich nicht!
Niemals!"

Grollend verliess Alt die Stube; in Thraenen aufgeloest, ausser sich blieb
Salome allein. Wie mag dies alles enden! Und eine Frage tauchte in dem
Maedchen auf, tiefbewegend, ringend nach der Antwort: Welches Gefuehl hegt
das Herz fuer Wolf Dietrich? Ist es Liebe? "Ich weiss es nicht!" fluesterte
Salome, "ich bin ihm gut trotz der Gewaltthat, die meinen Ruf
geschaendet! O Gott, hilf mir das Rechte erkennen, zeig' mir den Weg, den
ich zu gehen habe!"

Salome ward maehlich ruhiger, doch Klarheit fuer ihr Beginnen fand sie
nicht; je mehr sie darueber nachdachte, desto verworrener wurden die
Gedanken, in welchen Licht und Schatten kunterbunt wechselten. Bald sah
sie sich an des Fuersten Seite von Glanz und Reichtum umgeben, als
Salzburgs Gebieterin, deren leiseste Wuensche in demuetiger Eile Erfuellung
fanden, einflussreich, den Fuersten beglueckend, wirkend zum Wohle des
Landes und Volkes,--und ploetzlich tauchen schwarze Schatten auf, das
Auge sieht den verlassenen, tiefgebeugten Vater sterbend, das Ohr hoert
seine Flueche, das Herz krampft sich zusammen. Salome stoehnte vor
Schmerzen.

Frueh daemmerte es an diesem Tage; draussen wirbelte ununterbrochen Schnee
herab zur stillen Stadt, die der Nachwinter fest in seinem Banne hielt.
Vater Alt hielt sich laenger denn sonst in den Geschaeftsraeumen auf, er
schien Salome meiden zu wollen.

Der Einsamkeit und Stille dankte das Maedchen, Salome scheute sich, Licht
zu machen; nur heute nicht mehr vor Menschen treten muessen. Was aber
wird der Morgen, was werden die naechsten Tage bringen? Soll ein "nein"
den Wirren ein wohlthaetig Ende machen? Und wenn des Fuersten Antrag
abgelehnt ist, wird je der strenge Vater verzeihen, Milde ueben? Wird der
Schatten zwischen Vater und Tochter weichen? Und wie wird die
Buergerschaft, die stolze Sippe, es halten, all' die Leute in
beschraenkter Art? Wer wird es glauben, dass Salome freiwillig des Fuersten
Antrag zurueckgewiesen? Wird es nicht eher heissen, sie habe sich an ihn
gedraengt und sei verdientermassen weggestossen worden?

Stimmen wurden im Vorraum laut, die aushorchende Salome konnte deutlich
der Muhme Stimme vernehmen, und alsbald trat Frau Alt in das dunkle
Gemach und rief: "Gott, wie finster ist es hier! Salome, wo steckst du?
Bist du hier?"

"Gleich, liebe Muhme, will ich Licht anstecken!"

"Nicht doch, Maedchen! Sag' mir nur, wo du steckst, wir wollen in der
Dumper (Daemmerung) plaudern! Brenn' ich doch vor Neugier zu erfahren
dein Geschick! Mein Mann, der gestrenge Buergermeister, sagte vor einem
Stuendchen erst die grosse Kunde, dass frei heimgekehrt ist unsere Salome!
Nun konnte nichts mich im Hause halten, ich musst' zu dir! Gott sei
gelobt, dass wir dich wieder haben!"

Salome war der Muhme entgegengeschritten, fasste die Hand derselben, und
geleitete die Buergermeisterin in den Erker zu den Truhen, die hier als
Sitzplaetze dienten.

"Nun erzaehle, Salome, ich, deine Muhme, hab' ein Anrecht darauf!"

Mit einem Seufzer ergab sich das Maedchen in das unvermeidliche Geschick
und schilderte in kurzen Umrissen die Entfuehrung in den Keutschachhof.

"Also doch!" sprudelte es Frau Alt heraus.

"Wie, Ihr habt es gleich vorneweg so vermutet?"

"I freilich! Das war doch nicht schwer zu raten! Der Fuerst ist doch so
huldvoll und gnaedig gewesen, er war ganz Feuer fuer dich, hatte nur fuer
unsere Salome die Augen offen! Nein, diese hohe Ehre!"

"Haltet ein, Muhme! Nennt Ihr die Entfuehrung eine Ehre, ich finde meinen
Maedchenruf verletzt, und der Vater, ach, der Vater grollt und spricht
von Schande!"

"Der Schwager ist empfindlichen Gemuetes und nimmt alles gar zu scharf!
Gewisslich waer' die Entfuehrung eine boese Sache, haett' ein Junker oder
sonst ein Wicht die Hand erhoben nach unserer Salome! Doch anders ist's,
da unser gnaediger Fuerst erglueht fuer dich! Das finde ich eine
Auszeichnung und hohe Ehre! Denk' nur, ein Fuerst, des Erzstiftes Herr
und Gebieter, der Erzbischof, entsprossen einem hochedlen Geschlecht,
mit einem Kardinal verwandt, ja selbst mit Seiner Heiligkeit dem Papst!
Wolf Dietrich wird ueber kurz oder lang wohl selber Kardinal, ein
ritterlicher Fuerst und Herr ist er heute schon, maechtig, hohen Sinnes!
Mir schwindelt, denk' ich es aus, dass wir gar mit dem Papst zu Rom
koennten in Beziehung kommen!"

"Was kuemmert mich der Papst!"

"Sprich nicht so, Salome! Der Herr der ganzen Christenheit, dem Kaiser
und Koenige sich beugen! O, wenn ich es erleben koennte!"

"Was wollt Ihr erleben?" fragte ernannt das Maedchen.

"Lassen wir das! Sprich und erzaehle mir lieber: Was sprach der Fuerst?
Hat er dich im Palast erwartet nach dem Mahle? Ich hoffe, er zeigte
sich ritterlich, wie sonst ist seine Art?!"

"Er kam am andern Morgen und--o Gott, das ist es ja, was mich so
ungluecklich macht und in Zerwuerfnis brachte mit dem guten Vater!"

Die Muhme geriet in Aufregung, ihre Neugierde war aufs hoechste
gestiegen, Frau Alt rutschte so nahe als nur moeglich hin zu Salome und
drang auf eine voellige, genaue Beichte.

Dem Maedchen ward es wohliges Beduerfnis, das Herz der teilnehmenden Muhme
auszuschuetten, eng umschlungen hielten sich die Frauen, und Salome
erzaehlte schluchzend von der Werbung Wolf Dietrichs, von seinen Plaenen
und Absichten, den Thron zu teilen, das Buergermaedchen zur Fuerstin zu
erheben.

"O diese Ehre!" stammelte in massloser Ueberraschung die Muhme.

"Der Vater nennt es eine Schande und droht mit seinem Fluch!"

"Das fass' ich nicht!"

"Unschluessig bin ich, nicht maechtig meines Empfindens! Der Vater ist
empoert, der Fuerst als Erzbischof koenne gar nicht heiraten, sei gebunden
an die Kirche und ans Coelibat! Der Papst selbst koenne da kein Machtwort
sprechen, die Erlaubnis nicht erteilen!"

"Der Papst kann alles und ein Fuerst sehr viel! Im Erzstift giebt es
genug der Geistlichen, die sich ein Weib genommen und dennoch giltig
ihres Amtes walten! Was den Kleinen erlaubt ist, kann dem Obersten nicht
verwehrt bleiben! Und Wolf Dietrich gar, der ist Manns und maechtig
genug, seinen eignen Weg zu gehen, der fragt nicht viel und thut nach
eignem Willen! Fuerstin! Die Welt hat solche Wahl und Ehr' noch nicht
gesehen! Dass ich das noch erlebe, diese Auszeichnung! Du hast doch
dankbar eingewilligt? O, das soll eine fuernehme Hochzeit werden! Traun,
mir wird heiss im Kopf, ich die Buergermeisterin verwandt mit Salzburgs
Fuerstin! Bersten werden die Weiber vor Neid! Sprich, Salome, was hast du
dem Fuersten gesagt auf seine Werbung?"

"Ich weiss ja selbst nicht, wie mir ist! Bedenkzeit erbat ich, als der
Fuerst mich freigegeben, mich heimkehren liess, ins vaeterliche Haus!"

"Hast du mit dem Vater alles schon besprochen?"

"Er will von solchem Hohn und Spott nichts weiter hoeren, niemals will er
einwilligen und statt des Segens wird er geben seinen Fluch! O, wie bin
ich ungluecklich! Doch lieber sag' ich 'nein' und weise des Fuersten
Werbung ab! Es kann kein Segen sein, so der Vater flucht!"

"Nur keine Uebereilung, Kind! Lass' nur mich mit dem Schwaher reden! Ich
treibe ihm die schlimmen Gedanken schon aus und setze ihm die Sache klar
ins richtige Licht! Auf jedem Fall lass du aber dem Fuersten wissen, dass
du seine Werbung annimmst in Dankbarkeit und schuldiger Ehrfurcht,
verbanden?!"

"Ich bin mir nicht klar, ist's Liebe! Ich bin dem Fuersten gut, doch
fuehl' ich kein Stuermen und Draengen im Herzen!"

"Das braucht es auch gar nicht! Du wirst Fuerstin, das ist nach meiner
Meinung die Hauptsache. Meine Nichte Salzburgs Fuerstin! Wie stolz das
klingt! Die Sache wird gemacht, ich, die Buergermeisterin werde diese
Angelegenheit durchfuehren, und ich dulde keinen Widerspruch. Bin ich mit
meinem Manne fertig geworden, zwing' ich auch den stoerrischen Schwaher!
Ich will verwandt werden mit dem Fuersten! Also gehorchst du, suesses
Taeubchen, mir, und befolgst meine Anordnungen."

"Ja, gute Muhme! Wenn es nur einen guten Ausgang nimmt! Ich fuerchte mich
vor dem gestrengen Vater!"

Zum Abschied versprach Frau Alt mit dem Schwager ein ernstes Wort zu
reden. Ueber die Werbung sollte jedoch einstweilen tiefes Schweigen
beobachtet werden, damit die spaetere, ploetzliche Verlobung um so staerker
auf Salzburgs Frauen wirken koenne und muesse.

Bald nach dem Weggang der Muhme liess Herr Alt der Tochter sagen, dass er
den Abend auswaerts verbringen und demgemaess nicht zu Tisch kommen werde.
Salome fuehlte es nur zu deutlich heraus, dass der Vater absichtlich das
eigene Kind meidet, und bitter empfand dies das Maedchen.

Wenn sich die Buergermeisterin noch niemals in ihren Erwartungen und
Berechnungen betrogen sah, die Ansprache mit dem Schwager brachte statt
des erhofften Sieges eine grimmige Niederlage, die eine verzweifelte
Aehnlichkeit mit einem Hausverweis hatte. Wilhelm Alt verbat sich jede
wie immer geartete Einmischung in seine Familienverhaeltnisse, nannte die
Schwaegerin schlankweg eine gewissenlose Kupplerin, die so rasch als
moeglich die Thuere von aussen zumachen und niemals wiederkehren moege. Tief
beleidigt, racheduerstend rauschte die Muhme aus dem Hause des Kaufherrn,
und in den naechsten Stunden wussten Salzburgs Buergerkreise bereits von
der ehrenvollen Werbung Wolf Dietrichs um Salomes Hand. Zugleich ward
der Buergermeister derart bearbeitet, dass er, gegen seinen Willen, der
Werbung in seiner Eigenschaft als Ohm zustimmte und damit den Bruder in
eine schiefe, durchaus nicht beneidenswerte Lage brachte.

Wilhelm Alt konnte das Getuschel nicht verborgen bleiben; man sprach im
Trinkhause von der unglaublichen Kunde, die natuerlich mit der Entfuehrung
in Zusammenhang gebracht wurde, es fielen Aeusserungen, mehr minder
verhuellt, die dem ehrlichen, stolzen Kaufherrn das Blut in Wangen und
Kopf jagten. Ein Dreinfahren hatte wenig Erfolg, die Spoetter und
Verleumder leugneten und logen, um sich hinterher erst recht ueber den
nach ihrer Meinung scheinheiligen Verkuppler des eigenen Kindes lustig
zu machen und zu berechnen, wieviel der Fuerst wohl fuer den Handel an den
Kraemer werde bezahlt haben. Im Innersten verletzt, grollend, sich und
sein Kind verfluchend zog sich Wilhelm Alt in sein Haus zurueck und mied
zugleich jeglichen Verkehr mit Salome, die er nun als Urheberin dieser
Schande hasste und zu beseitigen trachtete, bevor der verhaengnisvolle
Schritt einer Allianz mit dem Fuersten zur That werden koenne.

Zu diesem Behufe setzte sich Wilhelm Alt mit dem Nonnenkloster auf
Frauenchiemsee in Verbindung, das gegen Entgelt Salome aufnehmen und
spaeter einkleiden sollte. Einstweilen jedoch wurde Salome im Vaterhause
einer Gefangenen gleich gehalten und schaerfstens ueberwacht, auf dass eine
Botschaft weder hereindringen noch hinauskommen konnte. An die Rache der
Schwaegerin dachte Alt nicht weiter, wie ihn ja sein Leben lang
Weibergeschwaetz kalt gelassen hat.

Die Muhme aber in ihrer Auffassung von der Verbindung Salomes mit dem
Fuersten Wolf Dietrich und rachegluehend bereit, ihren Willen gegen den
des Schwagers durchzusetzen, liess den Erzbischof wissen, dass die
Buergermeister Altsche Familie wie Salome mit den Plaenen Seiner
Hochfuerstlichen Gnaden einverstanden sei, und dass der gnaedige Herr
Schritte gegen die zweifellos drohende Verbringung des Maedchens in ein
auswaertiges Kloster thun moege.

In seiner Leidenschaft fuer die schoene Salome, deren Besitz der junge,
weltlich gesinnte Kirchenfuerst heiss begehrte, konnte Wolf Dietrich die
Beihilfe der Muhme nur freudigst begruessen; die Mitteilungen der
Buergermeisterin erklaerten auch zur Genuege, weshalb von Salome kein
Lebenszeichen in die Residenz gelangt war. Einen Mann von der Thatkraft
eines Wolf Dietrich musste die Information von einer Unschaedlichmachung
des geliebten Maedchens bei lebendigem Leibe zu Gewaltthaten geradezu
auffordern und der heissbluetige Fuerst ging denn auch sofort daran, Herrn
Wilhelm Alt mit Gewalt Schach zu bieten.

Das Haus des Kaufherrn wurde von Dienern des Fuersten bewacht, Bewaffnete
lauerten Tag und Nacht in der Naehe verborgen, und ebenso lag eine
Abteilung der erzbischoeflichen Miliz auf der Strasse nach Teisendorf mit
dem Auftrage, jeden Wagen oder sonstigen Transport aufzuhalten und nach
dem Fraeulein zu suchen, das gegebenen Falles unter Bedeckung ins
fuerstliche Palais zu verbringen sei.

Nach solchen Anordnungen konnte eine abermalige Gefangennahme Salomes
kaum misslingen; es muesste denn sein, dass das Fraeulein auf dem Wege nach
Golling ins Gebirge oder ueber Berchtesgaden verschleppt werden wuerde.
Daran dachte Wolf Dietrich eines Tages und in wenigen Stunden waren auch
diese Fluchtrichtungen mit Mannschaften belegt. Nun hiess es warten, und
heissbluetige Menschen warten nicht gerne. In seiner Ungeduld, neue Kunde
ueber das geliebte Maedchen zu erfahren, liess Wolf Dietrich Frau Alt zu
sich bitten und stellte ihr auch gleich eine Saenfte, die vor dem Hause
der Altschen Familie warten musste, zur Verfuegung.

Diese Einladung an den Fuerstlichen Hof brachte die Buergermeisterin
schier um den Verstand und nur Stolz und Eitelkeit verhinderten eine
Geistestruebung. Mit einer ihr selbst unbegreifliche Schnelligkeit
kleidete sich Frau Alt in ihr bestes Galagewand, legte an Schmuck an,
was sie ueberhaupt besass, und so ueberladen mit Tand und Schaetzen stieg
sie pfauenstolz in die Saenfte, huldvoll die gaffenden Leute auf der
Gasse durch Haendewinken gruessend und sich selber vormurmelnd: "Ich komme
zu Hof, ich komme zu Hof!"

Viel Etikettumstaende beim Empfang wurden zur Enttaeuschung der
Buergermeisterin nun freilich nicht gemacht, denn der ungeduldige Fuerst
hatte ausdruecklich befohlen, die Dame sogleich in das Empfangszimmer zu
bringen. Immerhin walteten die Thuersteher und der Kaemmerling vom Dienst
getreulich ihres Amtes und deren Grinsen hinterdrein konnte die
ueberglueckliche Frau nicht sehen.

In spanischer Rittertracht empfing Wolf Dietrich die heranrauschende
Buergermeisterin, muehsam den Lachreiz niederkaempfend, liebenswuerdig und
galant, so dass Frau Alt wie in einem Himmel zu sein waehnte und strahlend
vor Vergnuegen sich in einen wappengeschmueckten Stuhl fallen liess.

Auf einen Wink entfernte sich der Kaemmerling, und nun sprach der junge
Fuerst: "Ich habe Euch zu mir bitten lassen in der Meinung, dass Ihr mir
neue Kunde geben koennt von Salome! Fuer Eure mich erfreuende
Unterstuetzung meiner Plaene sage ich Euch meinen Dank und gebe mein
fuerstlich Wort, dass es an Anerkennung und Lohn nicht werde fehlen, so
ich zum Ziel gelange. Nun sprecht: Was sind die Absichten des
hartkoepfigen Pfefferkraemers?"

Frau Alt zuckte bei diesem Wort zusammen, der Ausdruck verletzte doch in
etwas den Sippenstolz, und hastig erwiderte die Buergermeisterin: "Euer
Fuerstlichen Gnaden mit Verlaubnis! Mein Herr Schwaher ist Kaufherr und
handelt meines Wissens nicht mit Pfeffer!"

"Mi perdoni! Ich wusste das nicht und wollte auch keineswegs etwa eine
Geringschaetzung verueben, was undenkbar waere, so ich gerne mit des
Kaufherrn Schwaeherin und Muhme der schoenen Salome spreche!"

Geschmeichelt dankte Frau Alt und versicherte dann den Fuersten ihrer
Ergebenheit und Bereitwilligkeit, ihm zu dienen, nicht in der Hoffnung
auf irdischen Lohn, sondern zur Erwerbung paepstlicher Anerkennung.

"Wie das? Was meint Ihr?" fragte einigermassen ueberrascht Wolf Dietrich
und liess den Degenknauf los, auf den sich seine linke Hand bisher
gestuetzt hatte.

"Hochfuerstliche Gnaden wollen geruhen, meine Beichte entgegenzunehmen!"

"O non, o non!" wehrte Wolf Dietrich ab in irrtuemlicher Auffassung des
Ausdruckes, "zum Beichtigen nehmet nur den Priester, so Ihr fuer
gewoehnlich konfiterieret!"

"Ich meine nicht die kirchliche Beichte, gnaediger Herr! Ich moechte nur
demuetig vorbringen, dass gerne ich Euer Gnaden willfaehrig bin und mich
gluecklich schaetze, so Hochdero sich mit unserer Salome verbinden! Was
hiezu ich thun kann, wird geschehen! Als Lohn moecht' ich mir etwas
erbitten, was Euer Fuerstliche Gnaden nur ein gutes Wort fuer Hochdero
unterthaenigste Dienerin in Rom kostet!"

"Nur ein Wort? Wie lautet dieses Wort?"

"Meine hoechste Seligkeit waere ein paepstlicher Segen Seiner Heiligkeit,
aber ganz alleinig fuer mich gespendet; es darf niemand anderes daran
teilhaben, bloss ich allein!"

Ein spoettisches Laecheln huschte ueber die Lippen Wolf Dietrichs, dann
sprach der Fuerst freundlich herablassend: "Sothaner Wunsch ehret Euch
und soll propagieret werden, sofern Ihr mir eine frumbe willfaehrige
Dienerin bleibet! Doch nun ad rem: Wisst Neues Ihr von Salome?"

"Das Maedchen ist gehalten in strenger Haft des eigensinnigen Vaters, es
ist selbst mir nicht moeglich, zu Salome zu gelangen. Nur von der
Dienerschaft konnte ich erfahren, dass in Baelde schon der Schwaher
selbst, der Grausame, das liebliche Kind verbringen will in
Klostermauern! Denkt nur, gnaediger Herr, ein lieblich Kind, unsere
schoene Salome, die schoenste Maid wohl von ganz Salzburg und im
stiftschen Land soll in die Kutte gesteckt und Nonne werden fuer
Lebenszeit!"

"Das werd' ich zu verhueten wissen! Das Fraeulein will ich fuer mich, und
Purpur und Hermelin soll Salomes Kleidung sein, nicht die Klosterkutte!"

"O, habt Dank, gnaediger Herr, fuer solche Rettung! Wohl bin ich sehr
bedacht auf Seelenheil und frumben Wandel, doch Salome seh' ich lieber
in fuerstlichem Gewande!"

"Auch ich!" huestelte Wolf Dietrich belustigt.

"Ich moechte Euer Hochfuerstliche Gnaden bitten, dem blutduerstigen
Rabenvater Mores zu lehren!"

"Das soll prompt geschehen! Ihr koennt darob beruhigt sein! Wann Salome
aus meiner Stadt verbracht wird, ist Euch nicht genau bekannt?"

"Es soll nicht laenger mehr waehren, vielleicht noch einige Tage, bis
besser wird und trocken der Weg."

"Und wohin?"

"Das weiss ich nicht zu sagen! Mich deucht, der Schwaher denkt an
Chiemsee, doch hat der Kaufherr vielfach Gefreundschaft auch in Kaernten
und hinab ins Welschland!"

"Ihr steht nicht mehr im Verkehr mit Wilhelm Alt?"

"Der Dickkopf nannt' eine Kupplerin mich, die ehrsame frumbe
Buergermeisterin, und verwies mir das Haus! Kann es groessere Undankbarkeit
wohl auf Erden geben!"

"Nein, gewiss nicht! Ein 'undankbarer' Mensch, dieser Wilhelm Alt!"
sprach ironisch der Fuerst und seine Augen lachten vergnuegt dazu.
auf Seelenheil und frumben Wandel! Ich will ja nur Salomens Glueck und
nebstbei bin auch ich geehrt,

[Transkriptionsanmerkung: Dieser Absatz scheint keinen Sinn zu machen,
ist aber 1:1 aus dem Original uebernommen]

"Als wenn ich kuppeln wollt', ich, die so viel haelt wenn meine Nichte
Fuerstin ist!"

"Kein Zweifel, eine grosse Ehre sothane Liaison!"

Nun wollte Frau Alt auf den Stadtklatsch uebergehen, doch Wolf Dietrichs
Geduld war bereits erschoepft, es interessierte ihn nicht im geringsten,
was die Sippen ueber ihn und seine Liebe zu Salome sagen, und die laengere
Anwesenheit der alten Schwaetzerin ward dem Fuersten laestig. Er gab ein
Glockenzeichen, verneigte sich etwas vor der in die Hoehe fahrenden Dame
und gab Befehl, die Frau Buergermeisterin hinauszugeleiten.

Verdutzt, in einem Gefuehle, aus dem Himmel in einen Sumpf gefallen zu
sein, folgte Frau Alt dem hoeflichen und doch spoettischen Kaemmerling, die
Glueckseligkeit der Fuerstenaudienz war zu Ende, so gruendlich vorbei, dass
Frau Alt unten keine Saenfte mehr vorfand und geaergert durch das
Schneewasser auf Salzburgs Katzenkopfpflaster heimtrippeln musste.

"Sind doch das launische Leute, diese Fuersten!" zischte die vergraemte
Frau und huepfte kroetengleich ueber die Wasserlachen, bis sie tropfnass in
den Fuessen endlich das Heim erreichte.

Unertraeglich war Salome die einsame Haft im Elternhause geworden, das
Maedchen litt schwer, die Isolierung verbitterte das Gemuet und bewirkte
maehlich, dass Salome im Drang nach Freiheit nur im Fuersten allein den
Retter ihres Lebens zu erblicken begann und sich nach Wolf Dietrichs
beglueckend suessen Worten sehnte. Speise und Trank ward der Gefangenen
wohl vom Hausmaedchen, der blondzoepfigen Klara ins Gemach verbracht, doch
war vom Vater der Magd unter schwerer Bedrohung jegliches Sprechen mit
Salome verboten worden. Einige Tage hielt dieses Gebot stand, dann aber,
von herzlichstem Mitleid erfasst, vermochte Klara dem Flehen Salomens
nicht mehr zu widerstehen, die Magd gab fluesternd Red' und Antwort auf
die hastigen Fragen und erzaehlte, dass die Muhme beim Fuersten in Audienz
empfangen worden und in der Stadt die Kunde von der Verlobung allgemein
verbreitet sei.

Salome schrie auf vor Schreck und Wonne zugleich, dann aber bestuermte
sie die Magd um weitere Nachrichten bezueglich der etwa bekannt
gewordenen Plaene des hartherzigen Vaters.

Aengstlich wehrte Klara ab und bedeutete dem Fraeulein durch eine Geste,
dass ein laermend Wort den Gebieter herbeifuehren und Strafe bringen muesste.
Das Essgeschirr zusammenraffend, fluesterte die Magd: "Ein Wagen soll Euch
morgen in frueher Stund' nach Frauenchiemsee bringen, vom Hausknecht habe
ich's erfahren!"

"Grosser Gott, das schrecklichste steht mir bevor! Doch niemals werd' ich
eine Nonne! Hilf mir zur Flucht, Klara, ich will dir's lohnen fuer dein
ganzes Leben!"

"Still! Ich hoere Schritte! Zum Abend will ich wiederkommen!"

Geraeuschlos entfernte sich die Magd.

Eine Weile horchte und harrte Salome; doch als alles still, totenstill
um sie blieb, begann sie mit dem Gedanken einer Flucht aus dem
Elternhause sich vertraut zu machen. Mag kommen was immer wolle, das
Leben als Gefangene im Elternhause, vom Vater verachtet, einer
Aussaetzigen gleich behandelt, ist ebenso schrecklich wie die Gewissheit,
die Zukunft zwangsweise im Nonnenkloster verbringen zu muessen. Salome
empfand ein Gefuehl der Dankbarkeit fuer die Muhme und deren Vermittelung
beim Fuersten, das Maedchen hofft auf ein Eingreifen, auf Rettung durch
Wolf Dietrichs Hand, und einmal befreit, soll dem Fuersten zeitlebens
inniger, hingebender Dank dargebracht werden.

In trostloser Oede vergingen quaelend langsam die Stunden, bis zum Abend
Klara wieder erschien und vermeldete, dass Herr Alt ausgegangen sei,
mutmasslich, um fuer morgen das Fuhrwerk und Mannschaft zur Bedeckung zu
bestellen.

Alle Spannkraft erwachte in Salome, sie beschwor Klara um Hilfe zur
Flucht und versprach, die Magd sogleich mit sich zu nehmen in den
Keutschachhof. Einmal dort, sei Herrin wie Dienerin sicher vor dem
strafenden Arm des Vaters und Herrn, der Fuerst werde beide zu schuetzen
wissen.

Der Vorschlag leuchtete der abenteuerlichen Magd wohl ein, doch erklaerte
Klara, so rasch nicht ihre Habe, so klein sie auch sei, packen und
fortschaffen zu koennen.

Salome bedeutete dem Hausmaedchen, dass es unnoetig sei, auch nur das
Geringste von den Habseligkeiten mitzunehmen; es werde alles hundertfach
und neu ersetzt, wie ja auch Salome nichts mitnehme, als was sie am
Leibe trage.

"Koennt Ihr denn so viel Geld mitnehmen?" fragte Klara.

Salome erroetete und fluesterte: "Ich nehme nichts mit! Der gnaedige Fuerst
wird fuer uns beide Sorge tragen! Nur fort ehe der Vater wiederkehrt!"

Nun war die Magd auch hierueber beruhigt; Klara schlich hinunter, gab ein
Zeichen, und Salome folgte. Zwischen den Kisten im Hausflur sich
hindurchwindend konnte man dem Eichenportale naeher kommen. Doch dieses
selbst erwies sich festverschlossen, die Flucht schien vereitelt und
nach rueckwaerts giebt es keinen Ausweg.

Peitschenknall ertoente draussen in der Gasse, ein schweres Fuhrwerk
droehnte krachend und prasselnd vor dem Kaufhause, und alsbald ward es
lebendig. Schnell huschten die Maedchen hinter die Kisten.

Komptoiristen und Knechte kamen mit Laternen herbei, schimpfend ueber die
arg verspaetete Ankunft des Gollinger Boten. Dieser entschuldigte sich
mit dem schlechten Zustand der Strasse und drang auf rasche Abladung,
wasmassen seine Rosse schwitzen und in den Stall kommen muessten.

Bei truebem Laternenschein ward das Portal aufgeschlossen, und die
schwere Last von Frachtguetern aus dem Sueden wurde abgeladen. Aus
Unachtsamkeit stiess einer der Knechte die Laterne um, das Licht
verloeschte, es ward stockdunkel im Flur wie auf der Gasse.

Waehrend die Knechte schimpften und nach Licht riefen, huschte Klara, der
Salome auf dem Fusse folgte, durchs Portal und von der Dunkelheit
geschuetzt flohen beide laengs den Haeusern die Gasse hinauf und
verschwanden um die erste Ecke.




III.


Ein linder Fruehling war dem langen, hartnaeckig um sein Recht kaempfenden
Winter gefolgt, weiche, warme Lueste wehten, der Foehn hatte schneller als
sonst den letzten Schnee von den Salzburger Bergen verjagt. In den
Thaelern gruente und spross es aufs neue, die Auen prangten im frischen
Lenzeskleid wie die Matten, und nur die Wogen der hochgehenden Salzach
bezeugten durch ihr schlammfarbiges Wasser, dass es tief drinnen im
Hochgebirge nicht ohne Sturm und Regen Fruehling geworden.

Im schmalen Salzachthal, das eingeengt ist durch die Prallwaende des
gigantischen Tennengebirges und westwaerts von dem Felsgewirr des
Hagengebirges, erhebt sich ein Steinhuegel, auf welchem eine alte Veste
thront, Hohenwerfen genannt, eine Zwingburg der salzburgischen
Landesherren, im 11. Jahrhundert trutzfest erbaut, und neuerlich bewehrt
von Wolf Dietrich im Anfang seiner Regierung, auf dass sie dem Fuersten
zum Schutz diene gleich Hohensalzburg in etwaigen Kriegsfaellen.

Die linde Fruehlingszeit hatte den jungen Landesherrn verlockt mit ihrem
balsamischen Odem, der ihn so sehr an die weichen Luefte Italiens
gemahnte. Wolf Dietrich war, seinem lebhaften Temperament folgend,
urploetzlich nach Werfen ausgebrochen, und so sass er nun im bequemen
Hausgewand, das aber durch reiche Pelzverbraemung immer noch an
fuerstlichen Prunk gemahnte, in einer Art Loggia, die auf sein Geheiss in
einem Wehrturm der obersten Burgmauer eingebaut worden war, und liess
zeitweilig den Blick schweifen hinueber in das Felsgewirr der wuchtigen
Mauer des Tennengebirges und dann wieder hinab in das gruene Salzachthal.
Fuer eine Weile blieben die vor ihm auf dem Eichentische liegenden
Blaetter, Briefe des Astronomen Tycho Brahe, mit welchem Gelehrten Wolf
Dietrich in schriftlichem Verkehr stand, unbeachtet; ein Traeumen ist's
mit offenen Augen, ein willig Hingeben einem wohligen Gefuehle errungenen
Glueckes, und ein zufriedenes Laecheln zeigte sich auf den Lippen, so der
Fuerst im winzigen Ziergaertchen, das zwischen der Umfassungsmauer und dem
eigentlichen Burggebaeude eingebettet lag, der schlanken, liebreizenden
Gestalt Salomes ansichtig ward.

Die schoene Salome liebkoste manche Bluetenknospe, eine herrlich erbluehte
Blume selbst unter den Bluemelein des Gaertchens, und ihre weiche Hand
strich sanft ueber eine halberbluehte Heckenrose, deren Wurzel lieber im
bruechigen Gemaeuer zu wurzeln schien, denn in der ueppigen Gartenerde.
Mitten im taendelnden Spiel und Kosen hielt Salome inne, die halboffene
Bluete schien sie an etwas zu gemahnen; das glueckliche Laecheln erstarb,
die Stirn umduesterte sich, das suesse Wangenrot verblasste. Die bebende
Hand brach das Heckenroeslein ab, ein Dorn riss ein, und ein Troepflein
rotwarmes Blut zeigte sich am verletzten Finger.

Ein leiser Schrei drang zu Wolf Dietrich und liess ihn aufblicken, der
Fuerst gewahrte die Veraenderung in Salomens Wesen sogleich, und besorgt
rief er, sich ueber die Loggienbruestung beugend, hinunter, nach der
Ursache der Verstoertheit fragend.

Jaeh ergluehte Salome, und winkte hinauf mit einer Geste, die besagen
wollte, dass nichts von Belang sich ereignet habe.

Doch der lebhafte Fuerst liess sich damit nicht beschwichtigen, er verliess
sogleich die Loggia und nach wenigen, weitausholenden Schritten war er
bei Salome. "Was ist dir, Carissima? Hat ein Dorn dich verletzt? Wer
Rosen pflueckt, darf der Dornen nicht achten! Komm, meines Lebens Licht
und Wonne, wir wollen die Wunde verbinden!"

"Nicht doch, mein gnaediger Herr! Ein Mahnen war es, das ploetzlich mich
verschreckte!"

"Ein Mahnen? Was sollt' es sein?"

"Ja, ein Mahnen, gnaediger Gebieter! Beim Anblick dieses halberbluehten
Roesleins fuhr die Gemahnung mir durch den Sinn, dass ich wohl selbst
nichts anders bin denn diese kaum erbluehte, schlichte Blume...."

"Ein suess Gebild, der Blumen herrlichste ist meine Salome!" schmeichelte
der galante Fuerst.

"Nicht so, o Herr und Gebieter, ist's gemeint! Ein Heckenroeslein nur,
die wilde Rose, wie sie waechst in Rain und Wald, entbehrend der
foerdernden Hand--"

"Auch solche Blume hat doch ihren Reiz, ist schoen in ihrer
Schlichtheit!"

"Doch niemals wird sie eine Edelrose!"

Der klagende Ton fiel dem Fuersten auf, weich sprach Wolf Dietrich:
"Graeme dich nicht darob, es muss auch wilde Rosen geben!"

Ein Seufzer entwich der bewegten Brust des Maedchens.

"Was ist dir nur, Geliebte?"

"Das Mahnen ist's, das Schmerz mir bringt in meine Brust; nie wird das
Heckenroeslein eine Edelrose, und so erblick' ich meine Zukunft!"

"Scheuch solche Gedanken nur von hinnen, Geliebte! Du bist mein alles,
meines Lebens Wonne! Nie werd' ich von dir lassen! Die Sorg' um dich ist
meines Daseins oberstes Gesetz!"

"Steckt dieses Heckenroeslein in die beste Erde, pflegt und betreuet sie,
eine Edelrose wird es niemals werden!"

"Geliebte! Was soll dies Wortspiel in der Wiederholung? Du bist an
meiner Seite einer Fuerstin gleich--"

"Doch niemals ebenbuertig und des Segens entbehrt unser Bund! Eine
Zuflucht fand ich in Eurem gastlich Haus und bin nichts anderes denn
ein Gast, dem gesetzt ist immer die bestimmte Zeit!"

"Salome! Ich bitte, jag' die trueben Gedanken weg! Nur froh und gluecklich
will meine Herzenskoenigin ich wissen, ein zufrieden suesses Laecheln als
Zierde sehen auf deinen Rosenlippen! Nur keine Schatten und des Grames
Falten, die hass' ich und will verbannt sie wissen aus meinem Leben!"

"Verzeiht mir, gnaediger Gebieter! Nicht will ich Unmut Euch bereiten,
aufheitern Euch und verschoenern gern das Leben! Doch erhoeret, Herr, auch
meine Bitte: Gebt unserem Bund die Weihe, die gewaehrt ist dem aermsten
Paar von Euren Unterthanen!"

Eine Falte zeigte sich in des Fuersten Stirne und Unmut auf den zur
Antwort leicht geoeffneten Lippen.

Doch ehe Wolf Dietrich Antwort gab auf die flehentliche Bitte des
schoenen Maedchens, kam der Kaemmerling heran, der unter einer tiefen
Verbeugung meldete, dass der Dechant von Werfen Seiner Hochfuerstlichen
Gnaden unterthaenigste Aufwartung zu machen erschienen sei und im
Audienzzimmer harre des gnaedigen Empfanges.

"Soll warten! Ich komme alsbald!" erwiderte der Fuerst, und geleitete
Salome in die Burg.

Erst vertauschte Wolf Dietrich unter Beihilfe des Kammerdieners Mathias
das Hausgewand mit der spanischen Ritterstracht, doch nahm der junge
Gebieter den stolzen Federhut nicht mit, als er dann unter Vorantritt
von Pagen und dem Kaemmerer sich in das Audienzgemach begab.

Der harrende Dechant war eine hagere, mittelgrosse Gestalt mit strengen
Zuegen im scharfgeschnittenen Gesicht, grauen Augen, kurz geschorenem
Haupthaar, ein Mann von Gemessenheit, erfuellt vom Gedanken an
priesterliche Wuerde und Pflichttreue; dabei schien die ganze hagere
Gestalt die Verkoerperung eines eisenstarken Willens, einer Unbeugsamkeit
in allen Dingen zu sein.

Beim Eintritt des Fuersten und Erzbischofs wich in des Pfarrherrn Auge
die Eiseskaelte und Starrheit, die Lippen oeffneten sich, ohne einen Laut
durchzulassen, grenzenlose Ueberraschung bekundete die vorgebeugte
Haltung des Koerpers und die ausgespreizten Finger beider Haende. Einen
Kirchenfuersten in spanischer, weltlicher Rittertracht hat der Dechant
noch nicht gesehen und eher des Himmels Einsturz erwartet, als Salzburgs
Erzbischof in solcher Gewandung zu erblicken. So stand der Pfarrer
fassungslos und schluckte, er brachte nur das "salve" heraus, alles
andere der lateinischen Ansprache blieb im Halse stecken.

Die gute Laune Wolf Dietrichs, der ungemein empfindlich in
Etiketteangelegenheit und rasch verletzt in seinem Herrschergefuehle war,
wich augenblicklich bei solch' respektloser Haltung eines Unterthanen,
der ganze Hochmut kam zum Ausdruck, als der Fuerst hoehnend, ja aetzend
scharf rief: "Kaemmerling, bring' Er dem Bauerpfarrer hoefische Sitte bei
und lehr' Er ihm, dass man den gnaedigsten Landesherrn nicht mit 'salve'
begruesst, den Fuersten auch nicht angafft!"

Die verletzend scharfe Lektion hatte bei dem aeltlichen Pfarrer
keineswegs die erwartete Wirkung; statt etwa vor dem Landesherrn und
hoechsten kirchlichen Vorgesetzten huldigend das Knie zu beugen, richtete
sich der asketische Dechant auf und blickte fest auf den zornigen,
kleinen Fuersten. Kalt sprach der Pfarrherr: "Mit gnaediger Verlaubnis!
Einer Lektion von Hoeflingen bedarf es nicht, ein Priester Roms weiss
Ehrerbietung und schuldigen Gehorsam zu bekunden seinem hochwuerdigsten
Erzbischof!"

Wolf Dietrich stutzte unwillkuerlich, die Gemessenheit wie Kuehnheit
dieser Ansprache liess ihn ahnen, dass dieser Pfarrer doch anders geartet
sein duerfte, als es sonst um jene Zeit der Landklerus war; ein
Niederschmettern schien hier nicht opportun zu sein, wiewohl das
aufbrausende Temperament des Fuersten hierzu treiben wollte. Immerhin
kehrte Wolf Dietrich die hochfahrende Seite heraus in der Erwiderung:
"Es wird sich zeigen, was Er weiss und wie es bestellt--mit dem
schuldigen Gehorsam!" Zugleich winkte der Fuerst den Begleitern, sich zu
entfernen.

Auge in Auge standen sich Erzbischof und Pfarrer gegenueber; letzterer an
Haltung, Antlitz und Kleidung sofort als Priester erkennbar.

Wolf Dietrich stuetzte die Linke auf den Degenknauf, waehrend seine Rechte
das Schnurrbaertchen aufzuzwirbeln begann. Ungeduldig klang sein "Nun?"

"Euer erzbischoefliche Gnaden...."

"Man tituliert mich: Hochfuerstliche Gnaden!"

"Euer erzbischoefliche Gnaden wollen meiner Ueberraschung, ja Verblueffung
zu Gute halten, dass mir die schuldige ehrerbietige Ansprache stecken
blieb in der Kehle! Den hochwuerdigsten Erzbischof glaubt' ich im
kirchlichen Ornat erblicken und erwarten zu duerfen...."

"Ich kleide mich nach meiner Wahl und kann der Meinung Untergebener und
Unterthanen allezeit entbehren! Was will Er?"

"Euer erzbischoeflichen Gnaden wollt' schuldige Aufwartung ich erstatten,
wasmassen Hochdieselben Aufenthalt genommen in meinem Pfarrsprengel."

"Das ist Seine Pflicht und Schuldigkeit und haette vor Tagen schon
geschehen koennen. Ihm fehlt es wohl nicht an Zeit, dafuer an Verstaendnis
hoefischer Sitte wie an schuldiger Unterwuerfigkeit! Merk' Er sich solche
Lehre! Und nun bericht' Er ueber Stand und Verhaeltnis seiner Pfarre!"

"Es ist viel des Ueblen dem hochwuerdigsten Oberhirten zu referieren,
wenig des Guten! Auch in diesseitigem Pfarrsprengel tauchen
Kalixtiner[4] immer wieder auf, so streng auch dagegen eingeschritten
wurde."

"Das wird in specie noch zu regeln sein! Wie steht es mit dem Klerus?"

"In einigen exemplis kann ich guter Antwort sein. In loco ist ein
gehorsamb Volk, meine Gsellpriester (Hilfsgeistliche) fleissig, einer
davon de sacramentis omnino pie sentit, de vita nulla hic est querela.
Mein benachbarter Amtsbruder predigt fleissig von der Mess', hat ein frumb
Voelkel, braucht katholische Buecher, auch in der Fasten Nachmittag, hat
so lang er Priester ist, keine Koechin, haust mit seiner Schwester. Auch
einige andere Thalpfarrer leben ohne Konkubinen. Aber schlimmer ist's im
Gebirg, die Expositi und Kuraten wollen nicht ablassen, besonders der
Kurat von Skt. Jodok in der Einoede ist renitent, reif zum davonjagen cum
infamia, conjugatus est...."

"Wer ist das?"

"Der Kurat von Skt. Jodok in der Einoede, an die 70 Jahre alt und
verheiratet, horribile dictu. Eine himmelschreiende Schande fuer meinen
Sprengel! Ich aber leid' es laenger nicht und muesst' ich nochmal Gewalt
gebrauchen! Verjagt hab' ich des Frevlers laesterliches Weib,
hinausgepruegelt aus dem Widum! Und bei der letzten Visitation, die
unvermutet ich vorgenommen, fand ich das alte Kebsweib wieder vor! Herr
Erzbischof, werdet hart, gebt was der Kirche ist und fahret mit strengem
Arm dazwischen, reiniget, fegt sie hinaus, die schaenden unsern Stand!
Vernichtet und vertilgt die Frevler gegen Coelibat und sonstige
Vorschrift! Greift ein, fest und bald, beseitigt die Quelle und Ursache
der geistlichen Entartung unserer schrecklichen Zeit, so da ist die
scientivische Unfaehigkeit der Gsellpriester und Einoedkuraten! Die
Unwissenheit schreit zum Himmel! Wir haben Priester, die nicht angeben
koennen die Zahl der Sakramente, die Schriften haben von den
schrecklichen Luther, Zwingli, Melanchthon und Brenz, darin kuemmerlich
lesen und gar nicht erkennen die Gefahr! Fluch ihnen! Pech und Schwefel
soll sich ergiessen ueber solche Suender! O, helft mit beim Rettungswerke,
zur Purifikation der verderbten Sittenzustaende im Erzstift, die zum
Himmel schreien!"

Der Dechant hatte sich in eine Erregung geschrien, die ihn noetigte
innezuhalten und Atem zu schoepfen.

Kuehl sprach Wolf Dietrich unter Ignorierung der donnernden Philippika
des Asketen: "Also jener Kurat hochbetagt ist conjugatus, verheiratet!
Den Mann will ich sprechen!"

"So wollt Ihr, gnaediger, hochwuerdigster Herr und Erzbischof, statuieren
ein Exemplum?!"

"Das wird sich zeigen! Bestell' er mir das Paar auf naechsten Freitag,
das ist also uebermorgen Vormittag zehn Uhr!"

"Das Paar?" fragte gedehnt, seinen Ohren nicht trauend, der Dechant.

"Den Kuraten und sein Weib, jawohl! Ich will das Paar sehen und meine
Meinung fassen ueber Mann und Weib!"

"Und wann darf ich erhoffen ein Mandat, die Purifikation meines
Sprengels?"

"Das wird sich alles finden! Erst muss gepruefet werden! Davongejagt sind
sie schnell, fraglich bleibt, wo bessere wir finden. Doch soll es an
wirksamer Reinigung des Klerus nicht fehlen! Ich danke Euch fuer diese
Relation! Verweilt noch etwas auf der Burg, erlustieret Euch im Garten,
nicht mehr ferne ist die Zeit, da wir zum Mahle schreiten, und ich lade
Euch hiezu als Gast!"

"Euer erzbischoeflichen Gnaden danke ich submissest und werde auf Zeichen
und Geheiss mich rechtzeitig einfinden!"

Wolf Dietrich reichte dem Pfarrer die Rechte zum Handkuss und gehorsam
unterthaenig drueckte der Dechant die stoppelreichen Lippen auf die Hand
des Fuersterzbischofes.

Damit hatte die Audienz ihr Ende. Der Pfarrer begab sich in das
Burggaertchen, Wolf Dietrich in sein Gemach, worin er dann nachdenklich
in sich versunken eine Weile blieb und mehrmals fluesterte: "Conjugatus
est!"

Der Ueberraschung zweiter Teil sollte dem Landpfarrer die fuerstliche
Hoftafel bringen, die gemaess dem eigenhaendig entworfenen Ceremoniell Wolf
Dietrichs nach hoefischer und foermlicher Weise auch in der einsamen Burg
Hohenwerfen abzuhalten war. Zwei der Kaemmerer waren mit, ebenso einige
der Edelknaben, der Stebelmeister und ein ziemlich zahlreiches Gefolge
zur Betreuung von Kueche, Keller und Marstall. Im Bankettsaal harrte der
hagere Pfarrer, welchem der gleichfalls zu Tisch befohlene Hofmarschalk
und Chef der fuerstlichen Hofhaltung Gesellschaft leistete, bis das
Zeichen der Ankunft des Fuersten gegeben wurde.

Zwei Edelknaben, ein Fourier, der Kaemmerer vom Dienst und der
Stebelmeister schritten feierlich herein, ihnen folgte Wolf Dietrich,
der am Arm die schoene Salome fuehrte und durch das Spalier der sich tief
verneigenden Hofbeamten und sonstiger Dienerschaft geleitete.

Waehrend Salome beim Anblick des fremden geistlichen Gastes aus Scham
ueber ihre Stellung und illegitime Beziehung zum Fuersten erroetete,
fixierte Wolf Dietrich den asketischen Pfarrer, dem vor Ueberraschung und
Schrecken ueber den unerwarteten Anblick die Augen aus den Hoehlen quollen
und der Mund weit offen stand.

Mit tiefen Verbeugungen hatte sich der Hofmarschalk dem Paare genaehert
und hoefischer Sitte entsprechend der Dame Honneurs erwiesen, so dass der
Pfarrer allein, verlassen, in hilfloser Verlegenheit stand, bis ihm der
rettende Gedanke durch den Kopf schoss, dass die Dame moeglicherweise doch
die Schwester des Erzbischofes sei.

Wolf Dietrich mochte dem Pfarrer solchen Gedanken von der Stirne
abgelesen haben, vielleicht machte ihm ein bisschen Quaelen Spass, er
geleitete zum Cercle seine Dame am Arm einige Schritte weiter und sprach
den verbluefften Pfarrer an: "Eh' wir zu Tische gehen, sei Ihm die Gnade
gewaehret, zu huldigen der--Fuerstin!"

"I--ich--!" schluckte der Pfarrer und wuergte, ohne den beabsichtigten
Satz: "Ich glaub's gleich?!" herauszubringen.

Boshaft wiederholte Wolf Dietrich: "Ihre Hochfuerstliche Gnaden Fuerstin
Salome, meines Lebens Sonne und Glueck!"

Salome drueckte den Arm des Fuersten und fluesterte flehentliche Worte,
doch dieser Qual und beschaemenden Scene ein rasches Ende zu bereiten.

Der Pfarrer aber stotterte: "Fuerstin? Ergo conjugatus est
archiepiscopus?"

Wolf Dietrich nickte vergnuegt und weidete sich an dem Gesichtsausdruck
des Pfarrers, an der grenzenlosen Verblueffung.

Doch ploetzlich veraenderte sich das Bild: der Pfarrer hatte die
Herrschaft ueber sein Denken und Fuehlen wiedergewonnen und damit die
Kraft flammender Rede. Hochaufgerichtet, im Brustton heiliger
Ueberzeugung, durchglueht von fanatischem Feuer, rief er: "Haltet ein,
Herr, Fuerst und Erzbischof! Verdorren soll mir der Fuss, ehe ich ihn
setze zum Schritt an Euren Tisch! Euch ruf' ich zu die Worte des grossen
Papstes Gregor VII.: Non liberari potest ecclesia a servitute laicorum,
nisi liberantur clerici ab uxoribus! Dies grosse Wort gilt heilig fuer
alle Zeiten und auch dem Salzburger Erzbischof! Roms Priester ruft Euch
zu: Bangt Euch nicht vor der schweren Suende wider der Kirche heiliges
Gebot? Koennet Ihr vor Gottes Richterstuhl verantworten der Suende Bund?
Welch' Beispiel gebt Ihr uns Priestern, Ihr der Hoechste ueber uns nach
des Papstes Heiligkeit?! Wie soll der Klerus gereinigt werden,
gelaeutert, befreit von der Suende Banden, wenn solches Beispiel von der
hoechsten Seite sinnverwirrend, frevlich wird gegeben?! Suende allum,
vereinsamt steht die Tugend, allein der Gerechte! Straft mich um meiner
Worte willen, begrabt mich lebend in den Kerkern Eurer Trutzburg, mordet
mich: Fest bleib' ich und halte hoch der Kirche Gebot, der Himmel ist
mit mir, Euch aber droht Verdammnis und----"

Kaemmerer und der Hofmarschalk wollten sich auf den Rasenden werfen;
Salome erlag einem Ohnmachtsanfall, Wolf Dietrich umfing sie mit rasch
geoeffneten Armen, in seiner Sorge und Angst um die Geliebte rief er um
Hilfe und befahl, man solle den Medikus und die Kammerfrau holen.

"Gottesstrafe vollzieht sich zur Stunde!" rief gellend der fanatische
Pfarrer, den die Hofbeamten nun ergriffen und eiligst aus der Burg
fuehrten.

Die Tafel unterblieb. In banger Sorge harrte Wolf Dietrich des
aerztlichen Bescheides, still ward es in der Burg. Nach einer Stunde etwa
konnte dem Fuersten gemeldet werden, dass der Anfall vorueber und keine
Gefahr vorhanden sei, doch beduerfe die Gnaedige der Ruhe und Schonung.

Beruhigt ob dieses Berichtes konnte sich Wolf Dietrich seinen
Regierungsgeschaeften widmen und wie er sich anschickte, die vom Kanzler
ausgefertigten Edikte zu unterzeichnen, kam ihm erst der vom Werfener
Pfarrer heraufbeschworene Auftritt wieder ins Gedaechtnis und damit der
Zorn ueber die unerhoerte Sprache eines Untergebenen, ein Zorn, der den
Koerper erbeben machte und nach Rache lechzte.

Doch ward eben vom Kaemmerling neuer Besuch gemeldet, und Wolf Dietrich
hiess barsch, jedermann abzuweisen.

"Es ist Domkapitular Graf Lamberg!" wagte der Kaemmerer schuechtern
einzuwenden.

"Wie? Graf Lamberg! Mein Freund, ja, der kommt zur rechten Stunde! Fuehr'
ihn sogleich zu mir!" Wolf Dietrich fuhr mit der Rechten ueber die
Stirne, als wollte er die unangenehmen Gedanken wegstreichen, doch
gelang es ihm nicht, die Erregung zu bannen. Es erschien die
aristokratische Gestalt des Kapitulars Johann Grafen von Lamberg in der
Thuer und erwies dem Fuersten tiefste Reverenz.

"Willkommen, Freund, auf Hohenwerfen! Salve!" rief Wolf Dietrich und
schritt dem Kapitular entgegen.

"Euer Hochfuerstliche Gnaden wollen die Stoerung permittieren, ich komme
in dringlicher Angelegenheit!"

"Nochmals willkommen, Freund! Und gleich sei beigefueget, dass Lamberg
kommt mir sehr gelegen!"

Nach herzlicher Begruessung, die auf vertraute Freundschaft schliessen
liess, wenngleich der Kapitular die hoefisch zeremoniellen Formen,
besonders in der Titulatur streng beobachtete, nahmen beide Herren im
Erker Platz, wohin der Fuerst Erfrischungen fuer seinen Gast schaffen
liess.

Nach dem Willkommstrunk sprach Wolf Dietrich: "Lamberg, du kommst wie
gerufen und sollst ein traulich Wort mir sagen, ehe ich zum Strafgericht
schreite ueber einen Vermessenen!"

Der Kapitular blickte auf, sein forschender Blick suchte im unruhig
flackernden Auge des fuerstlichen Freundes zu lesen.

Rasch erzaehlte Wolf Dietrich den Auftritt, wobei sein Antlitz sich
umduesterte und die Stimme grollte wie der Donner in schwueler
Gewitternacht.

"Ein Affront, den ich zu raechen wissen werde! Der tiefste Kerker sei zu
gut fuer den Vermessenen, sein Leben sei verwirkt!"

Tiefernst war Lambergs Gesichtsausdruck geworden. Fuer einen Augenblick
herrschte beklemmendes Schweigen im hohen Gemache. Dann legte der
Kapitular seine Hand auf die Rechte des Fuersten, wie wenn er damit
beruhigen wollte, und erwiderte: "Hochfuerstliche Gnaden wollen in dem
tiefbedauerlichen Falle absehen von der Beleidigung der Person des
Fuersten und den Auftritt nur betrachten vom Standpunkt des
hochwuerdigsten Erzbischofs!"

"Wie? Was willst du damit sagen? Ist deiner Rede Absicht, einem
Bauernpfarrer das Recht zu vindizieren, seinen Bischof zurecht zu
weisen?!"

"Mit nichten, Hochfuerstliche Gnaden, keineswegs! Es giebt kein solches
Recht, es kann ergo auch nicht vindiziert werden. Immerhin besteht die
Moeglichkeit, sie ist durch den beklagenswerten Vorfall ja erwiesen, dass
in Ekstase ein Priester Worte des Tadels richtet an seinen hoechsten
Vorgesetzten, in Ekstase, im Glauben, Recht zu thun, so er Suende
erblickt im Wandel seines Bischofs."

"Du, mein Freund, ein Lamberg sagt dergleichen mir?" rief vorwurfsvoll
der Fuerst.

"Mit nichten ist es meine Absicht, des gnaedigsten Fuersten Thun und
Wandel irgend einer Kritik zu unterziehen. Was ich aber in schuldiger
Ehrfurcht unterlasse, thun andere mit desto groesserem Freimut. Der
Werfener Pfarrer wird niemals zu exkulpieren sein; was er sprach, war
nicht an den Fuersten, war an den Bischof gerichtet, und nach dieser
Rechtslage duerfte der Fall zu erledigen sein."

"So soll ich mir als Archiepiscopus dergleichen Infamien gefallen
lassen? Lamberg, du kennst einen Raittenau schlecht, sehr schlecht!"

"Ich kenne meinen gnaedigsten Herrn seit manchem Jahr, aus Zeiten
froehlicher Jugend wie noch her vom ewigen Rom. Wollen mir Euer
Hochfuerstliche Gnaden verwarten, sprech' ich offen aus in memoriam
juventutis: Ein Presbyter von tadellosem Lebenswandel, korrekt nach
Pflicht und Vorschrift amtierend, dazu vielleicht ein Fanatiker, kann
vergessen die Kluft, so bestehet zwischen Erzbischof und Landpfarrer,
kann in Ekstase eine Coelibatsverletzung fuer ein Verbrechen halten,
dessen Groesse den Verstand verwirrt. Getruebten Sinnes, doch ehrlichen
Herzens dabei, laesst sich der Fanatiker hinreissen, am hoechsten
Vorgesetzten das zu tadeln, was am Amtsbruder er fuer die gleiche Suende,
fuer Verbrechen wider die Kirche haelt!"

"Bedenke, Freund, der Tollgewordene schrie das vor versammeltem Hof, in
meiner Gegenwart, er schrie es in Salomens Ohren!"

"Gnaedigster Herr! Uebet Milde! Ein Bauernpfarrer im Gebirge weiss nichts
von hoefischen Sitten, auch fehlt zumeist Gefuehl und Takt. Der Mann
meinte es ehrlich, sprach es grob, beleidigte zarte Ohren und holde
Weiblichkeit. Den Fuersten kann er nicht beleidigen...."

"Und den Erzbischof?"

"Auch den nicht! Will der gnaedigste Herr aber strafen den Vermessenen,
so moege eine Erwaegung Platz greifen: Einwandfrei ist die Anwesenheit
einer Herzensdame nicht im Hause eines Kirchenfuersten!"

"So missbilligt ein Lamberg meine Wahl....?"

"Ich habe nichts zu genehmigen, nichts zu missbilligen. Ich bitte nur,
jener Erwaegung eine kleine Beachtung zu goennen, sie wird wohlthaetig
wirken beim Ausmass der Strafe!"

Wolf Dietrich hatte sich beruhigt; er schwieg eine Weile und blickte
durchs Fenster hinaus in die Thalung. Dann sprach er: "Ja, so spricht
ein wahrer, trauter Freund und Edelmann! Den Vermessenen laufen zu
lassen, faellt mir schwer, doch will ich ihm die Strafe schenken,
wasmassen ich Salome behalte, und wenn der ganze Klerus dagegen geifert."

"So ist es unerschuetterlicher Wille?"

"Ja! Und--Dir will ich's anvertrauen--erst heute wieder bat meines
Herzens Koenigin, zu festigen den Lebensbund auf legitime Weise!"

"Nunquam!"

"Wie?"

"Niemals! Ich bitte Euer Hochfuerstliche Gnaden, diesen Schritt niemals
zu thun!"

"Perche?"

"Darf ich ehrlich, offen meiner Meinung Ausdruck geben?"

"Ich bitte dich darum, mein Freund!"

"Lebt mit Salome, gnaediger Herr, stellt die Dame an die Spitze Eures
Hofes, erhebt sie zur Fuerstin, wie Ihr wollt, nur weist den Gedanken an
eine kirchliche Trauung weit von Euch und immer!"

Stolz erwiderte Wolf Dietrich: "Ich bin der Fuerst und Herr des Landes!
Weit und maechtig sind meine Beziehungen zu Rom! Der Papst, von meinem
Ohm gebeten, wird Dispens wohl ad hoc erteilen! Gross ist die exceptio,
ich geb' es willig zu, die Welt hat solche Ausnahme noch nicht erlebt!
Bin ich aber nicht ein Fuerst, dem man eine Ausnahme und sei es die
groesste, kann gestatten?"

"Ein Fuerst zum Glueck und Wohl des Landes, ein Fuerst, um den Salzburg
man beneiden kann! Gleichwohl rat' ich Euch, ich fleh' Euch an:
Verzichtet auf das ehlich Band!"

"Du kennst sie nicht, die suesse, herrliche Salome! Mir schneidet ins Herz
ihr demuetig Bitten um Legitimitaet des Bundes! Der letzte Kurat in
weltverschlagener Einoed' hat ein Weib, und Rom ist darob nicht zu Grund
gegangen, die Welt steht noch und an der Spitze der Christenheit der
Papst--sollt' mir verwehrt sein, was dem Geringsten meiner Untergebenen
verstattet ist--?"

"Verstattet ist es Keinem, und Rom missbilligt jede Priesterehe! Waeren
nicht so tief gesunken die Sitten, verderbt die Zeiten, verwahrlost der
Priesterstand unserer Tage, es gaebe keine Coelibatsverletzung, wie sie
beklagenswert ist eingerissen auch in Salzburgs Klerus. Wenn Rom,
uneroertert bleiben die Motive, duldet solche offenbare Verletzung
kirchlicher und paepstlicher Gebote, so kommt solche Duldung niemals
gleich einer Genehmigung, man darf selbst von Toleranz nicht sprechen!
Aufgabe der Kirchenfuersten unserer Zeit ist Purifikation des
Priesterstandes, die restauratio religionis! Auch Euch, gnaedigster Herr,
obliegt solche Aufgabe! Wie wollt Ihr sie loesen, wenn eine Ehe wider
paepstliches Gebot Euch die Haende bindet, Euch notgedrungen in den
Verdacht des Luthertumes bringet?!"

"Bist du nicht paepstlicher denn der Papst, Lamberg?"

"Nein, gnaediger Herr und Fuerst! Lebt nach Gefallen mit Salome, die
Mitwelt wird zu entschuldigen wissen diesen Schritt ob der
unvergleichlichen Schoenheit Eurer Dame; lebt gleich wie im kirchlich
eingesegneten Bund, doch bleibt ledig! Hoeret nicht auf Weiberbitten,
achtet nicht der Thraenen! Der Kirchenfuerst hat hoehere Pflichten! Denkt
an Bayern, Kaiser und Papst!"

Wieder ward Wolf Dietrich nachdenklich, die beredten Worte des
vertrauten Freundes schienen auf ihn Eindruck zu machen. Doch reizte ihn
der Hinweis auf Bayern und den Kaiser zu einer Erwiderung: "Was kuemmert
mich der Bayer, was der Kaiser!"

"Nicht viel, ich geb' es willig zu! Doch Nachbar bleibt der Bayer, und
ein gut Einvernehmen ist zu preisen, solang' es eben geht! An
Friktionen, mein' ich unterthaenigst, wird es niemals fehlen! Und ueber
des Kaisers Kopf hinweg wird auch der stolzeste Fuerst nicht schreiten
koennen!"

"Du wirst kuehn, Freund! Ein Notar des Kaisers kann kaum anders reden!"

"Verzeiht das ehrlich off'ne Wort, gnaediger Fuerst und Herr! Ich sprach
als Freund, der zu sein mich hoch beglueckt, und Freundespflicht ist es,
zu gegebener Zeit ein offen Wort zu reden!"

"Gut denn! Es sollen deine Worte Beachtung finden, so ich kann! Was aber
sag' ich nur Salome, so sie wieder fleht in ruehrend suesser Weise?"

"Vertroestet auf eine bessere Zeit, verweist auf Rom und die
Schwierigkeit der Dispenserlangung! Zeit gewonnen, alles gewonnen!"

"Du kennst Salome nicht und ihr suesses Bitten!"

"Wie kaem' der Unterthan zu solchem Gluecke!"

"Ja, ein irdisch Glueck ist mir geworden, ein traumhaft Glueck! Und
manchmal will der Gedanke mich beschleichen, als sollt' ich dereinst
buessen fuer die Wonne des profanen Lebens!"

"Noch lebt mein gnaediger Herr im Glueck und in der Bluete! Sorgen genug
wird bringen das Alter! Alles zu seiner Zeit!--Doch wenn Hochfuerstliche
Gnaden verstatten, moecht' ich erwaehnen der Angelegenheit, die mich
veranlasst hat, so schnell es ging, zum gnaedigen Fuersten zu eilen!"

"Was soll es sein?"

"Dr. Lueger, in Steuersachen Rat bei fuerstlicher Hofkammer, bat mich,
die Meldung fuer ihn, den Vielbeschaeftigten, zu uebernehmen, dass Salzburgs
Buergerschaft revoltieren will ob der neuen Steuer auf jeglichen Wein!"

"Sollen dankbar sein, dass ich den Saufteufel ihnen fasse!"

"Und dann ist Dr. Lueger der Meinung, es werde die neue Besteuerung des
Adels wie des hoeheren Klerus und der Kloester sich nicht durchfuehren
lassen. Es regne Proteste in die Hofkammer, man wisse sich nimmer zu
helfen."

"Lueger soll nur fest bleiben, ich will die neue Steuer durchgefuehrt
sehen, sie sollen nur zahlen! Auf das Gekreisch geb' ich nichts! Wer
zahlen soll, schreit immer!--Doch genug von solchen Dingen. Behagt es
dir, liebwerter Freund, so nimm Quartier auf Hohenwerfen, und zum
Abendbrot sehen wir uns wieder." Launig fuegte Wolf Dietrich bei: "Graf
Lamberg wird sich wohl nicht wie der Werfener Pfarrer scheuen, an meinem
Tisch zu sitzen und Reverenz zu erweisen meiner--Fuerstin?"

"Euer Hochfuerstlichen Gnaden sag' ich submissesten Dank fuer sothane
Einladung und werd' mich gluecklich preisen, der gnaedigen Gebieterin die
Honneur bezeigen zu duerfen!"

"Das klingt fuerwahr anders als die Werfener Melodei, ich danke dir,
Lamberg, und nun auf Wiedersehen! Ich will Salome von deiner Ankunft
verstaendigen!"

Nach kraeftigem Handschlag verliess Wolf Dietrich das Gemach, und alsbald
holte der Kaemmerer den Kapitular ab, um ihm sein Zimmer in der stolzen
Burg anzuweisen.

Puenktlich zur festgesetzten Stunde erschien auf Hohenwerfen der alte
Kurat mit seinem Weibe von Skt. Jodok in der Einoede. Ein Greisenpaar,
die duennen Kopfhaare weiss, muede, abgehaermte Gestalten, gebrechlich,
hinfaellig. Der alte Kurat trug ein langes, verschabtes Gewand, einer
Kutte aehnlich, das im Laufe der Jahre die Farbe voellig verloren hatte
und schier fuchsig, verschossen geworden war. Und verwildert sah auch
der Kopf des Einoedgeistlichen aus, Wangen und Kinn umwuchert von weissem
Bart, die Augenbrauen buschig und selbst aus den Nasenloechern hingen
Haarbuescheln hervor. Sanft und liebreich dagegen war des alten Priesters
Blick, fromme Kinderaugen, und mild die Stimme, als der Einoeder dem
Burgvogt sagte, der Jodoker Kurat sei um diese Stunde befohlen vom
hochwuerdigsten Erzbischof.

Zweifelnd besah der Kastellan diese, eher an einen Bettler denn einen
Geistlichen gemahnende Gestalt. "Ich weiss, dass der Jodoker Kurat zur
Audienz befohlen ist. Was aber will Er denn hier auf Hohenwerfen?"

Vor Muedigkeit, ermattet vom beschwerlichen Marsche aus dem Gebirge
herab, bat der alte Mann, sich setzen zu duerfen.

"Das fehlte noch! Im Burghof dulden wir keine Bettler, das Almosen wird
unten im Dorf gereicht!" rief grob der Vogt.

"Mit Verlaubnis, Herr! Ich bin ja der Kurat von Skt. Jodok und hier ist
mein braves Weib, das der gnaedige Herr gleich mir zu sehen wuenscht!"

"Haha! Das glaube, wer will! So ein Hungerleider will geistlich sein und
hat in seiner Not gar noch ein Weib! Flink auf und hinunter, oder ich
mache Euch Beine!"

Unter dem Thorbogen der Burg erschien Salome, in ein kostbar Gewand
gekleidet, das Blondhaar offen tragend ueber die Schultern gleich einem
Strahlenkranz von hellem Golde. Salome hatte die rauhe Aufforderung
gehoert, und Mitleid erfasste sie beim Anblick des gebrechlichen Paares,
insonders fuehlte Salome Erbarmen fuer die Greisin, die den aengstlichen
Blick auf den Vogt gerichtet und wie zum Schutz die knoecherige Hand auf
das Haupt des Gatten gelegt hatte. Mit heller Stimme rief Salome: "Vogt!
Sind die Leute von Skt. Jodok, so fuehrt sie herein in die Erkerstube;
der gnaedige Herr hat Mann und Weib befohlen!"

Wie umgewandelt zeigte sich der Burgvogt, hoeflich verbeugte er sich und
erwiderte unterwuerfig: "Der Mann sagt wohl, er waer der Jodoker Kurat,
sein Aussehen straft seine Rede Luegen! Mich will beduenken, in dem Verzug
darf niemand vor dem gnaedigen Herrn erscheinen!"

Salome war naeher getreten und richtete an die Greisin liebreich und mild
die Frage: "Seid Ihr das Kuratenpaar von Skt. Jodok?"

Vor Freude bewegt meinte das runzelige, kleine Weiblein: "I freilich,
schoenes Fraeulein! An die vierzig Jahre hausen wir schon oben in der
Einoed', der Welt voellig entfremdet und doch zufrieden! Was nur der Herr
Erzbischof von uns will?"

"Das wird der gnaedige Herr Euch schon selber sagen! Kommt nur mit, und
vor dem Empfang soll eine Kanne Weines und ein Bissen Brot Euch noch
erquicken!"

"I, ist das schoene Fraeulein aber gut und lieb! Der Himmel soll's Euch
lohnen dereinst an Euren Kindern!"

"Pst, pst!" mahnte der Kurat.

"I, freilich! Solche Schoenheit wird nicht lange ledig bleiben! Oder seid
Ihr gar schon Ehefrau, gern will ich's glauben! Hab' meiner Lebtag' so
schoenes Haar und Gesicht nicht gesehen und ich leb' schon lang!
Freilich, viel herumgekommen bin ich nicht, allweil oben in der Einoed'
und um meinen Brummbaeren besorgt, der ist aber die gute Stund' selber
und mit dem Beissen hatt' es nie Gefahr!"

Silberhell lachte Salome auf und geleitete das zappelnde, frohbewegte
Paar ins Innere der Burg. Rasch besorgte ein Diener Wein und Brot;
Salome goss die Becher voll und hiess die Leutchen trinken.

Der Kurat stellte den erhaltenen Becher vor sich auf den Tisch und
murmelte erst ein Gebet, eh' er zugriff; dann sprach er: "Gott vergelt'
Euch den Willkomm und die frohe Spende! Der Labtrunk ist den Mueden und
Durstigen eine Wohlthat, die wir ehrlich Euch verdanken! Gott zu Ehr'
und Preis und auf Eure Gesundheit, Glueck und Wohlergehen hienieden!"

"Vergelt' Gott Euch alles Gute auf der Erden!" lispelte die Greisin und
nippte dann vom goldigklaren Wein.

"Dank' Euch fuer die frumben Wuensche! In der Einoed' habt Froemmigkeit Ihr
nicht verloren und die Gottesfurcht, das will ich loben!" sprach Salome,
der es ein wohlig Beduerfnis war, mit den schlichten Leuten aus dem Volk
zu sprechen. Zufaellig richtete Salome den Blick durch das Erkerfenster
in den Burggarten, durch welchen Wolf Dietrich in Begleitung des
Domkapitulars Lamberg eben schritt. Diese Wahrnehmung veranlasst Salome,
dem Greisenpaar zu sagen, dass der Empfang nun wohl in wenigen
Augenblicken werde stattfinden, es moege sich das Paar daher fertig
machen.

"O," meinte die Greisin, "fertig sind wir allzeit, da giebt's kein
Putzen mehr und keinen Tand! Was wir am alten Leibe tragen ist
Festgewand und Alltagskleid zugleich! Doch sagt: Er ist wohl ein
gestrenger Herr, der Erzbischof? Schlimm wie der Dechant von Werfen? O,
das ist ein boeser Herr, hart und streng, ein Weiberfeind gar wohl!"

"Nun, das ist unser gnaediger Herr gerade nicht!" laechelte Salome.

Ein Edelknabe riss die Thuere zur Erkerstube auf und trat dann zur Seite,
um den Fuersten und seinen hinterdrein schreitenden Begleiter
einzulassen. Wolf Dietrichs rascher Blick nahm sofort Salome und das
Paar wahr und verwundert sprach der Fuerst: "Ei, Salome und in
Gesellschaft?"

"Verzeiht mir, gnaediger Herr! Das Kuratenpaar von Jodok, muede vom
beschwerlichen Marsch wollt' rasch staerken ich mit einem Labetrunk, eh'
vor Euer Gnaden die Leute wollt empfangen! In der Eil' sind in diese
Stube wir geraten!"

"Ein Samariterwerk, das zieret Euer warmfuehlig zartes Herz! Nun gut, so
wollen wir Audienz erteilen gleich in dieser Stub'!"

Graf Lamberg wollte sich zurueckziehen, ebenso Salome, doch Wolf Dietrich
bat, anwesend zu bleiben. Er winkte lediglich dem Edelknaben, der
sogleich verschwand.

Leutselig und herablassend, wohlwollend wandte sich der Fuerst an den
ehrerbietig und demutsvoll vor ihm stehenden Kuraten: "Wie lang seid Ihr
schon Priester?"

"Hochwuerdigste Gnaden, Primiz feierte ich als Juengling mit
zweiundzwanzig Jahren. Lang ist die Zeit seither und um Johanni werd'
ich wohl etliche vierzig Jahre Kurat sein in der Einoed'. Auf der
Jaehrlein eines oder zwei weiss ich's genau nicht mehr."

"Vierzig Jahre in der Einoed'!" sprach mit besonderer Betonung Wolf
Dietrich und nickte Salome zu.

Voreilig meinte die Greisin: "In steter Arbeit, Treu' und Lieb rinnen
die Jaehrlein wie der Bergbach geschwind!"

Abwehrend dem Redefluss sprach der Kurat: "Verzeihet, Hochwuerdigste
Gnaden! Es ist mein Weib und eilig ist des Weibleins Zunge! Ich bitt',
nehmt's nicht ungut, ist halt Weiberart!"

"Sein Weib! Er sagt das ruhig und gelassen; weiss der Kurat nichts von
Coelibat und paepstlicher Verordnung?"

Der alte Leutpriester liess das Haupt sinken und stand demuetig,
zerknirscht vor dem Erzbischof. Leise nur wagte er zu stammeln, dass
damals, vor reichlich vierzig Jahren der Vorgaenger des jetzigen
Dechanten ihn getraut habe, wie es Brauch ist, und keinen Anstoss
genommen habe an der Priesterehe.

"Beklagenswerte Zustaende im Landklerus!" sprach Kapitular Graf Lamberg.

Zitternd blickte der Kurat zum Fuersten auf, in dem das Mitgefuehl sich
regte und den wohl auch der Gedanke an sein eigenes Verhaeltnis zu Salome
bewegen mochte.

Und ehe Wolf Dietrich noch den Mund geoeffnet, wagte Salome zu sagen:
"Ein von der Kirche gesegneter Bund trotz Vorschrift und paepstlichem
Gebot! Getraut das Paar, gluecklich das Eheweib trotz Kummer und Sorgen
in langen Jahren! In Armut und Not, wie ausgestossen von der Menschheit
hoch droben in der Einoede, und doch ein gluecklich Weib, getraut von
Priesters Hand!" Ein Seufzer begleitete diese Worte. Das Weiblein
plapperte eilig: "I freilich, schoene Frau! Zufrieden und gluecklich
lebten wir in fleissiger Arbeit, haben gedarbt und Gott gepriesen alle
Zeit, dass er uns hat zusammengegeben! Gluecklich waren wir, bis der
schlimme Pfarrherr uns brachte den Unfried in unsere Huette! O Gott! Was
hab' ich da gelitten! Verjagt bin ich worden wie ein raeudiger Hund,
ausgetrieben und verflucht, ein Amtsbruder meines Gatten hatt' nur Fluch
und Verdammnis fuer mich, der Dechant, der doch auch Gottes Wort predigen
und den Leuten ein gutes Beispiel von der Naechstenliebe geben soll! Ein
harter Herr! Gott sei's geklagt! Und bin ich nach seinem Abzug wieder
heimgeschlichen, wohin ich gehoere als treues Eheweib, zum Gatten, der
jeglicher Pflege bedarf,--kein Stuendlein bin ich sicher und sie jagen
mich wieder fort und in den Tod! Sagt, schoene Frau, muss ein Eheweib
nicht ausharren durch alle Not des Lebens beim Manne, den uns Gott
gegeben vor dem heiligen Altar?"

Wolf Dietrich nahm das Wort: "Das paepstliche Gebot bestand, es ist ein
Konzilsbeschluss, und fuer den Kuraten gab's keine exceptio! Geschlossen
ist der Bund, der Mensch kann ihn nicht trennen, und wie es ist, gehoert
zum Mann das Weib! Doch seh' ich selbst: Zeit ist's zu schaffen Zucht
und Ordnung, das Erzstift muss purifizieret werden!"

Angstvoll rief Salome: "Gnaediger Herr!"

Der Fuerst verstand den Sinn des Angstrufes gar wohl und erwiderte:
"Beruhige dich, Salome! Nicht will ich grausam trennen ein gottergeben
greises Paar, wenngleich nur schlimm kann wirken solches Beispiel! Ich
gedenk' in dieser Stunde wohl der Macht der Liebe, die alles ueberwindet!
Bleibt in Ehren ein christlich Ehepaar und dankt der besten
Fuersprecherin, die ihr gefunden in Salome!"

Graf Lamberg wollte mahnen: "Exempla trahunt!"

Lebhafter werdend rief Wolf Dietrich: "Das mag im allgemeinen gelten,
und ich verschliesse mich nicht der Wahrheit dieses Satzes! Doch will
mich beduenken: In jener unwirtlich schaurigen Einoed' wird die Gefahr der
Verfuehrung junger Kleriker nicht werden uebergross. Bleibt der Alte in
seinem Bergnest wie zuvor, soll leben er in Gottesnamen mit seinem
ehelich angetrautem Weibe. Ein nunqam aber allen andern! So kehret heim
mit Gott, ihr alten Leute! Und der Hitzkopf im Widum zu Werfen soll
lassen Euch in Ruhe!"

Glueckstrahlend haschte das Weiblein nach Salomens Haenden und dankte in
innigster Herzlichkeit, indes der alte Kurat den Kuss der Ehrfurcht auf
die Rechte des Erzbischofs drueckte und seinen Dank stammelte.

Zu Salome gewendet, sprach Wolf Dietrich laechelnd: "Hab' ich's nach
Wunsch gethan? Nun aber sorg' fuer Atzung, schick' das Paar zum
Kuechenmeister!"

"O, heissen Dank, gnaediger Herr und Gebieter!" lispelte ergluehend Salome
und verliess, gefolgt von den alten, glueckseligen Leuten die Erkerstube.

Der Fuerst nahm Platz auf einer Truhe im Erker und lud durch eine
Handbewegung den Kapitular ein, dasselbe zu thun und ihm Gesellschaft zu
leisten. "Nun, Freund Lamberg? Was sagt jetzund der Kapitelherr von
Salzburgs Stift und Dom?"

"So der gnaedige Fuerst und Herr gesprochen, hat der Unterthan nichts zu
sagen, zu schweigen und zu gehorchen!"

"Ja, du, Lamberg, bist die treue, einzige Stuetze, die ich habe im
Kapitel! Allzeit ergeben, gefuegig stets dem Willen des Fuersten! Dennoch
moecht' deine Meinung hoeren ich ad hoc! Dass nach Salomens Sinn ich hab'
gehandelt, dess' bin ich mir nicht im Zweifel. Die Gute ist beglueckt von
meinem Spruch und Entscheid zu Gunsten des alten Paares! Was aber sagt
mein Freund?"

"Ich fuerchte, gnaediger Herr, es ist Zwietracht gesaeet in diesem Falle!"

"Nicht Unglueck kraechzen, Lamberg! Du weisst, ich hoer' derlei nicht gern.
Hab' ich gefehlt nach deiner Meinung?"

"Kaum haett' ich anders mich erklaeret; zu ruehrend ist der Bund, die Lieb'
und Treu des alten Paares! Und dennoch! Es darf das Herz nicht laenger
dominieren, zu arg ist eingerissen all' der Unfug! Es geht nicht laenger
so, und eingreifen muss des Herrschers Hand kraftvoll und hart, soll
Ordnung werden im Erzstift!"

"Ich fuehl' es selber und kann nicht laenger mich verschliessen solcher
Einsicht!"

"Je frueher, gnaediger Herr, desto besser! Und wenn Hochfuerstliche Gnaden
ein Wort noch wollen mir verstatten, sei es die Bitte: Bleibet fest auch
gegen...."

"Du meinst Salome!" sprach hastig Wolf Dietrich. "Du bist klug und weit
reicht dein Blick voraus! Meine suesse, liebe Salome! Im Widerstreit
stehet mir Kopf und Herz! Leicht zu erraten ist, dass Salomens kluger
Sinn wird die Konsequenz zu finden wissen. Was ich dem alten Paar
verstattet, soll verweigern ich dem Liebsten, was ich hab' auf Erden!
Ich soll mir selbst nicht erlauben, wessen ein armes, altes Weib seit
einem Menschenalter sich erfreut: der Legitimitaet des Bundes!"

"Nur das nicht, gnaediger Herr! Gedenket allzeit meiner Warnung! Mag
paradox es klingen: Die Trauung wird zum Unheil werden meinem gnaedigen
Fuersten! Drum meidet sie, solang' Ihr atmet!"

Den Blick in die Ferne gerichtet, verstummte Wolf Dietrich und ueberliess
sich voellig tiefem Sinnen.

Still sass ihm gegenueber Graf Lamberg, hoffend auf Erkenntnis der
schwierigen Lage seines Gebieters, vertrauend auf die Klugheit des
genial veranlagten Fuersten, und doch wieder bangend vor dem Einfluss der
schoenen Salome.




IV.


In der Bischofstadt gaerte es im milden Lenz aerger, denn in den Tagen, da
der junge Fuerst ein Reformationsedikt erlassen, welches die
bedeutendsten und reichsten Kaufleute zwang, Salzburg zu verlassen. Im
Kapitel waren wohl Stimmen laut geworden, Mahnungen, just diese
steuerkraeftigen Leute im Lande zu behalten, ihren Handel eher zu
beguenstigen, denn zu schaedigen, und Salzburg vor einem unausbleiblichen
finanziellen Ruin zu bewahren. Allein Wolf Dietrich stiess sich am Ton
dieser Stimmen, er erblickte eine Auflehnung seines Kapitels wider die
Fuerstengewalt und ausserdem brauchte er Geld. Vielleicht waere der Fuerst
den Mahnungen zugaenglicher gewesen, wenn nicht der bischoefliche Fiskal
bald nach der Erwaehlung Wolf Dietrichs in den Buechern die Entdeckung
gemacht haette, dass die Ausgaben des Erzstiftes dessen Einnahmen
ueberstiegen. Die Thatsache einer Unterbilanz konnte den Fuersten nur
veranlassen, auf neue Einnahmequellen zu sinnen und die Hofkammer zu
beauftragen, Steuermandate zu konzipieren. Die Weinbesteuerung hatten
die Salzburger zu einem Teile selbst heraufbeschworen durch massenhaften
Verbrauch und die Klagen des Buergermeisters ueber den "Saufteufel". Es
konnte Wolf Dietrich also ganz berechtigt spotten, dass die Unterthanen
nur dankbar sein sollten, wenn er ihnen den Weinteufel abfasse. Wie die
Steuer aber zur Einfuehrung gebracht wurde, das bekundete ein
hervorragendes Verstaendnis fuer finanzielle Ertraegnisse, denn das Mandat
fasste die wohlhabenden Klassen und zog dann auch alle jene zur
Besteuerung heran, die bei einer direkten Steuer der Anlage entgangen
waeren. Alle Arten von Wein, gleichviel ob diese im Lande selbst
gebaut[5] oder von auswaerts eingefuehrt waren, wurden steuerpflichtig
erklaert; von allem ausgeschenkten Wein musste der zehnte Teil, von dem im
eigenen Hause verbrauchten der zwanzigste Teil des Wertes in Barzahlung
jeden Monat, bei Grosskonsumenten oder Haendlern jedes Quartal an die
Hofkammer abgeliefert werden.

Diese Verfuegung wurmte die Salzburger, die Ankuendigung aber, dass die
Weinsteuer "fuer ewige Zeiten" Geltung haben solle, brachte das Blut auch
der Sanftmuetigen in Wallung. Die hohe Steuer sollte aber nicht nur
Buerger und Kaufleute, sondern auch die Geistlichkeit und den Adel
treffen, und das machte die Landschaft rebellisch.

Es regnete Proteste in die Hofkammer, wie das schon Dr. Lueger durch den
Domkapitular Grafen Lamberg dem Fuersten melden liess.

Zugleich aber war eine Erhoehung der Mauten und Zoelle fuer Kaufmannswaren
verordnet worden, die auch auf die von Mauten bisher befreiten Kaufleute
der Stadt Salzburg in der Absicht ausgedehnt wurde, den durch ihre Haende
gehenden partiellen venetianischen Handel zu treffen.

So musste es denn kommen, dass Buerger- und Kaufmannschaft, Adel und
Geistlichkeit sich gegen die neuen Mandate auflehnten und den
Beschwerdeweg beschritten.

Dr. Lueger wusste sich gegen dieses Anstuermen nicht anders zu helfen als
durch Berichterstattung an den Fuersten, und seine Meldung veranlasste
Wolf Dietrich, den Hofstaat schleunigst von Hohenwerfen nach Salzburg zu
verlegen, wohin auch kurze Zeit spaeter Salome wieder uebersiedelte.

Zunaechst hoerte der Fuerst den Vortrag Luegers mit Aufmerksamkeit und
Ausdauer und notierte sich die wichtigsten Punkte. Bezueglich der zu
treffenden Massnahmen und Verbescheidung der Beschwerdeschriften jedoch
berief Wolf Dietrich den treubewaehrten klugen Freund Lamberg zu
gemeinsamer Beratung im Arbeitsgemache des Keutschachhofes, wohin die
Aktenstuecke verbracht wurden, ueber welchen nun Wolf Dietrich
stundenlang sass und studierte trotz aller Bitten Salomens, sich doch
einige Erholung zu goennen.

Liebreich doch bestimmt wies der Fuerst auf die Notwendigkeit eines
raschen Eingreifens hin, ansonsten in Salzburg ein allgemeiner Aufruhr
losbreche, worauf Salome sich in ihre Gemaecher zurueckzog.

Inmitten eifrigsten Studiums ward Graf Lamberg gemeldet und sogleich
vorgelassen.

Wolf Dietrich hatte eben die Beschwerde des Salzburger Stadtrates in
Haenden und rief dem Freunde zu: "Komm nur schnell heran, setze dich zu
mir an den Sorgentisch, hoere und dann gieb deine Meinung kund. Hier habe
ich die Beschwernis des Stadtrates ueber Verletzung alter Freiheiten! Sie
wollen die neuen Mauten und Zoelle nicht zahlen und beklagen sich in
einem Tone, in einer Sprache, die ich nicht anders bezeichnen kann, denn
aufzueglich, undeutlich und bar der schuldigen Ehrfurcht!"

Vorsichtig fragte der kluge Edelmann und Kapitular: "Auf welche
Privilegien beruft man sich?"

"Die Freiheiten gehen um einige Saekula zurueck!"

"Dann ist mit Sicherheit anzunehmen, dass sothane Privilegia unter den
frueheren durchlauchtigsten Fuersten ihre Kraft und Wirksamkeit laengst
eingebuesst haben."

"Das scheinet auch mir zweifellos, auch fehlet es an Zeit, all' das im
Archiv feststellen zu lassen. Ich bin nicht gewillt, auch nur eine von
den Errungenschaften aus frueheren Zeiten, so sie die jeweiligen Fuersten
gewonnen und sich erstritten haben, aufzugeben. Und ein nunquam gegen
eine Erneuerung alter, laengst erloschener Rechte!"

Lamberg antwortete lediglich durch eine Verbeugung.

"Mich deucht, aus dem Handel mit Venedig koennen die Kaufleute Salzburgs
nur Nutzen gezogen haben; ein Gegenteil wuerde die klugen Kraemer
sicherlich veranlasst haben, die Beziehungen mit Venedig abzubrechen. Ist
der Nutzen also erwiesen, und mich deucht, der Gewinn ist
perpetuell,--so muss es vollkommen berechtigt erscheinen, die
Zollsteigerung auch auf die Salzburger Kaufmannschaft auszudehnen."

"Euer Hochfuerstliche Gnaden argumentieren voellig richtig!"

Seinem Temperament entsprechend rief hastig und laut Wolf Dietrich: "So
werd' ich den Querulanten zu wissen thun, dass es verbleibt beim Mandat
der Mauten und Zoelle!"

Lamberg blieb stumm, sein Antlitz zeigte Falten, die den Fuersten, als er
eben auf den Freund einen Blick richtete, veranlassten zu fragen: "Du
hast Bedenken? Sprich, Lamberg!"

"Schwer ist es in heiklen Dingen, eine Meinung zu aeussern, zumal bemeldte
Angelegenheiten sich voellig entziehen meinem gewohnten Wirkungskreise."

"Keine Ausfluechte, Lamberg! Du siehst klar, hast ein trefflich Urteil!
Sag' deine Meinung mir als treubewaehrter Freund!"

Zoegernd begann der Kapitular zu sprechen: "Die Zeit ist schlimm, die
Erregung gross in vielen Kreisen. Der Mandate von einschneidender
Wirkung sind zu viel in kurzer Zeit erflossen; es gaert allenthalben, und
weder Adel noch Geistlichkeit sind eine feste Stuetze fuer den gnaedigen
Fuersten...."

"Herr bin ich und stark genug, jeglichem Widerstand zu trotzen!"

"Gewiss, Euer Hochfuerstliche Gnaden! Ein starker Herr und weiser Fuerst!
Doch aller Stuetzen kann fueglich nur der Allmaechtige ueber alle entraten!
Was ist ein Thron, wenn Buerger, Adel und Geistlichkeit ihn stuerzen
wollen und zum Wanken bringen?!"

"So greif' ich zum Schwert und werfe mit bewaffneten Scharen die
Rebellen in den Sand!"

"Verzeiht mir, gnaediger Fuerst und Herr! Ich bin zu weit abgekommen vom
Thema, das zu eroertern ich sollte beflissen sein. Darf ich als
treuergebener Unterthan raten, so moechte ich submissest bitten, in
bemeldter Zollangelegenheit nicht zu scharf vorgehen zu wollen."

"Wie soll ich die Grenze finden? Wohlwollen an Unwuerdige verschwendet,
ist Dummheit! Auch kann ich dir, dem treuen Freunde nicht verhehlen: wir
brauchen Geld!"

"Trotzdem moecht' ich um Milde bitten der Kaufmannschaft gegenueber! Ein
partieller Nachlass der geplanten Steuer wuerde als Wohlwollen dankbarst
empfunden werden, und sothanes Wohlwollen koennte zum Beispiel immer noch
gut ein Dritteil Zollertraegnis in die Hofkammer liefern."

"Lamberg! Ich werde dich zum Chef des Steuerdepartements ernennen! Der
Rat an sich will gut mich beduenken, doch zu gross scheint mir sothanes
Wohlwollen! Wo ich alles fordern kann, ist Begnuegung mit dem Dritteil
nicht am Platze! Jeder Steuerpflichtige jammert vor dem Zahlen!"

"Hochfuerstliche Gnaden werden hinfuero solches Wohlwollen in mehrfacher
Hinsicht von Segen begleitet finden."

"Wie meinst du das, Freund Lamberg?"

"Ein Nachgeben just jetzt daempft die Erregung, macht den Staendeausschuss
gefuegig fuer die Weinsteuer, und die Ermaessigung der Zoll- und
Mautgebuehren koennte zur Sicherung des immerhin noch stattlichen Ertrages
durch Bestimmungen fixiert werden. Auch meine ich submissest und
unmassgeblichst, dass beregtes Wohlwollen manchen Kaufherrn abhaelt
vor--Auswanderung!"

Wolf Dietrich stutzte. Was Lamberg da andeutete, haben Stimmen im
Kapitel auch schon betont, nur nicht so diplomatisch klug und ganz und
gar nicht ehrerbietig. Nach kurzer Ueberlegung sprach der Fuerst: "Niemals
ist es meine Absicht gewesen, Leute zum Verlassen des Erzstiftes zu
zwingen. Auswanderung ohne Genehmigung werde ich zu strafen wissen!"

"Ein Edikt kann desgleichen verhueten! Ermaessigung der Mauten und
Zollgebuehren waere eine Gnade, deren Missbrauch mit Aufhebung der
Beguenstigung geahndet werden kann. Ebenso waere Erlass einer Instruktion
zur Durchfuehrung der Weinsteuer empfehlenswert."

"Erst muss ich ja das Votum der Landschaft haben!" warf Wolf Dietrich
ein, und grollend klangen seine weiteren Worte: "Traurig genug, dass der
regierende Fuerst das Volk um Zustimmung angehen muss! Ging' es nach
meinem Kopf, ich schickte die Staende heim fuer immer!"

"Das koennen Hochfuerstliche Gnaden bei naechster Gelegenheit thun im Wege
einer harmlosen Entlassung. Nimmer aber koennte ich ob der Folgen zu
einer Aufloesung raten!"

"Ein kluger Rat fuerwahr! Entlassung fuer immer! Auf die Wiederberufung
koennen sie warten bis--in Salzburg nichts Neues mehr zu bauen ist!"

Ueberrascht fragte Lamberg: "Hochfuerstliche Gnaden beabsichtigen groessere
Bauten?"

"Will ich, ja, habe aber jetzt dazu kein Geld! Wird sich hoffentlich
spaeter finden! Muss ja fuer Salome ein ihrer Schoenheit wuerdiges Heim
schaffen! Roma parva! Und kein Geld! Meine Weihsteuer[6] hab' ich auch
noch einzufordern--!"

"Darf ich hiezu ein Wort in schuldiger Ehrfurcht mir verstatten?" fragte
Graf Lamberg, welcher die Gefahr dieser Steuereinhebung nur zu genau
kannte.

"Sprich, Freund!"

"Submissest wuerde ich bitten, jetzt und auch fuer das naechste Jahr in
Gnaden abzusehen von einer Eintreibung der Weihsteuer, die, nebenbei
bemerkt, auch fuer den hochseligen Erzbischof und Fuersten Georg von
Kueenburg noch nicht bezahlt ist...."

"Nun also! Die Grundholden machen Schulden ueber Schulden, und der Fuerst
muss darben!--Warum widerratet Lamberg einer Einhebung der vollauf
berechtigten Weihsteuer?"

"Gnaedigster Fuerst! Das vergangene Jahr brachte dem Erzstift das Glueck
Eurer Erwaehlung zum Gebieter und Landesherrn. Leider ward dieses
allseitig tiefempfundene Glueck getruebt durch Misswachs, die Unterthanen,
an sich nicht reich, sind andurch schwer geschaedigt und kaum im stande,
neue Steuern zu tragen. Die Eintreibung der restierenden Weihsteuer
muesste vielen, grossen Schwierigkeiten begegnen, muesste den neuen Herrn und
Gebieter im Lichte der Hartherzigkeit dem armen Volk gegenueber
erscheinen lassen, und unseren erhabenen Herrn moechte ich geliebt wissen
allenthalben!"

Weichgestimmt reichte Wolf Dietrich dem Freunde die Hand und dankte fuer
das ehrlich offene Wort. "Gut denn! Es soll nach deinem Rat geschehen!
Will Freund Lamberg zu Tisch verbleiben? Salome wird sich freuen, dich
begruessen zu koennen!"

Ausweichend erwiderte Lamberg: "Wenn Hochfuerstliche Gnaden verstatten,
moechte ich jetzund einige Herren des Landschaftsausschusses aussuchen,
um eine Zustimmung zur Weinsteuer zu propagieren!"

"Das hat wohl Zeit bis morgen! Wir wollen vergnuegt zusammen speisen und
haben solche Erquickung vollauf verdient nach schwerer Beratung.
Dieweilen ich die Hauptpunkte noch rasch fixiere, soll Graf Lamberg
meiner Salome Gesellschaft leisten!" Dies sprechend gab der Fuerst ein
Klingelzeichen und gebot dem eintretenden Kaemmerer, den Domkapitular der
Fuerstin anzumelden und dorthin zu geleiten. "Auf Wiedersehen, Graf, bei
Tisch!"

Unter genauester Beobachtung des Hofceremoniells verliess Lamberg das
fuerstliche Arbeitsgemach und folgte den Kaemmerer in die Apartements der
Favoritin, auf welchem Wege der Graf sowohl in reichgeschmueckten Zimmern
als auch an den Korridorwaenden viele neue Gemaelde erblickte, die Wolf
Dietrich wohl erst vor kurzem musste angeschafft haben und welche
vielfach Darstellungen poetischer Fabeln, idealisierter Frauengestalten
aus der Mythologie enthielten und dem Geschmack des Fuersten alle Ehre
machten. Vor einer Venus hielt Lamberg einen Augenblick inne und widmete
dem Bild eine fluechtige Betrachtung, das eine treffliche Kopie eines vom
Kapitular im Palast des Kardinals Marx Sittich zu Rom gesehenen
Originals zu sein schien.

Dienstbereit glaubte der Kaemmerer sagen zu sollen, dass dieses Bild erst
vor wenigen Tagen aus Rom fuer den gnaedigen Fuersten angekommen sei.

Lamberg erwiderte kuehl: "Ich kenne das Original zu Rom!"

"Das waere etwas fuer die Salzburger, welche glauben, im Palazzo eines
Erzbischofes duerfen nur Heiligenbilder sein!" meinte der Kaemmerling.

"Es wird ausschliesslich eigene Angelegenheit des durchlauchtigen
Fuersten sein, den Palast nach Gutduenken auszuschmuecken!" sprach
abwehrend Graf Lamberg und schritt weiter, um sodann in einem luxurioes
ausgeschmueckten Gemache des Bescheides zum Empfang zu harren, indes der
Kaemmerling sich behufs Meldung zur Kammerfrau Salomes begab.

Lamberg, der viel in Rom gewesen und in vornehmen Haeusern verkehrt
hatte, wunderte sich ueber die kostbare Ausstattung der fuerstlichen
Gemaecher keineswegs, da selbe welschem Geschmack und italienischer
Prachtliebe entsprach; aber der Kapitular brachte den Luxus in
Zusammenhang mit der eben gehoerten Klage des Fuersten ueber den
herrschenden Geldmangel, und in diesem Sinne war die Ursache der
Kassenleere unschwer zu erraten. Lambergs Gedanken bewegten sich denn
auch in dieser Richtung und fuehrten zu Bedenken schwerer Art fuer die
Zukunft. So kurze Zeit der Fuerst regiert, er ist bereits auf
gefaehrlichem Wege, und seine Liaison mit der Kaufmannstochter wird
sicher noch zu den aergerlichsten Folgen fuehren. Dass Rom daran noch
keinen Anstoss genommen, vermag sich Lamberg nur aus der kurzen Spanne
Zeit seit Entrierung dieses Verhaeltnisses sowie aus dem Umstand zu
erklaeren, dass der Nuntius bislang nicht in Salzburg gewesen ist. Einen
guten Ausgang kann aber diese Liaison nimmer nehmen, darueber ist sich
Lamberg klar und deshalb entschlossen, nach Moeglichkeit wenigstens eine
wirkliche Ehe zu verhindern und damit den drohenden baldigen Sturz des
Freundes.

In diesen Gedanken versunken war Lamberg tiefernst geworden und
schreckte fast zusammen, als der Kaemmerling meldete, dass die Gebieterin
bereit sei, den Grafen zu empfangen.

Lamberg zwang sich zu hoefischen Formen und scheuchte die ernsten
Gedanken hinweg. Ganz Hoefling und mit laechelnder Miene trat er in das
mit fuerstlichem Prunk ausgestattete Empfangsgemach, in welchem Salome
auf einem goldgestickten Tabouret mit einer Perlenarbeit beschaeftigt
sass. In blaue Seide gekleidet, sah die Favoritin im Goldschmuck ihres
blonden Haares wahrhaft entzueckend aus, und Lamberg musste den Fuersten in
diesem Augenblick wirklich entschuldigen.

Salome hatte den eintretenden Kapitular mit schnellem, forschendem Blick
gemustert, dann aber sprach sie laechelnd: "Willkommen, Graf, in meinem
Reich!" und lud durch eine Geste den Besucher ein, an ihrer Seite Platz
zu nehmen.

Nach tiefer Reverenzerweisung folgte Lamberg dieser Einladung und
erwiderte: "Seine Hochfuerstliche Gnaden haben mich zur Tafel befohlen
und mir aufgetragen, vorher in diesen Raeumen meine submisseste
Aufwartung zu machen!"

Salome hatte augenblicklich die Situation erfasst und schnell sprach sie:
"So kommt Graf Lamberg nicht freiwillig, gehorcht lediglich einem Befehl
des gnaedigen Fuersten?!"

"Gewiss!" klang es trocken, doch fuegte der Kapitular sogleich hinzu: "Wie
sollte auch ein schlichter Unterthan zur hohen Gnade eines Empfanges
ohne Befehl gelangen!"

"Graf Lamberg darf doch wohl stets freundlichen Empfanges gewaertig
sein!"

Sich dankend verbeugend sprach der Kapitular: "Ich kann nur heissen Dank
fuer die wohlwollende Gesinnung zu Fuessen legen der ebenso schoenen als
guten gnaedigen Frau!"

"Frau?! Ihr wisst so gut wie ich, dass keinen Anspruch ich geniesse auf
dieses Ehrenwort, und offen sei's gesagt: Ich leide schwer unter
sothanem Mangel der Legitimitaet!"

"Gnaedige Gebieterin leiden zu wissen, beruehrt schmerzlich Dero
unterthaenigsten Diener!"

"Wenn Ihr heget Mitgefuehl, so leiht Euren Arm, weihet mir Eures Geistes
Kraft, helft mir erreichen das ersehnte Ziel!"

"Ihr ueberschaetzet wohl im heissen Drange meine schwache Kraft, gnaedige
Gebieterin! Wie sollt' ein Unterthan vermoegen des hohen Herrn Plaene zu
beeinflussen?!"

"Graf Lamberg ist des Fuersten Freund und gewichtig jedes Wort! Warum nur
will Graf Lamberg nicht sein auch meines Wesens warmfuehlender Freund?"

Der Kapitular richtete blitzschnell einen forschenden Blick auf Salome,
senkte dann wieder die Lider und sprach leise: "Was koennt' meine
Freundschaft Euch auch nuetzen?!"

"Mein Ohr vernimmt das 'Nein', so warm auch klingt der Ton der leise
abwehrenden Rede!"

"Nicht doch, gnaedige Gebieterin!"

Salome richtete sich auf, fest im Ton sprach sie: "Ihr wollet nicht, ich
ahnt' es laengst! Mir sagt mein Herz, Graf Lamberg ist der Feind des
legitimen Bundes!"

Jetzt gab auch der Kapitular in der Erkenntnis, durchschaut zu sein, das
Spiel mit Ausfluechten auf, trocken erwiderte er: "Streng und scharf
umzogen ist der Bereich meines Wirkens! Spraech' ich im Amte, missbilligen
muesst' ich jeglichen Bund im Sinne kirchlicher Gesetze. Unmoeglich ist
jedoch die Legitimitaet, die Strafe Roms wird folgen rasch solch
verhaengnisvollem Schritt!"

Hoehnisch klangen der Favoritin Worte: "Die Strafe Roms! Wie straft Rom
wohl einen Marx Sittich und sein unkirchlich Leben?"

Erstaunt, voellig ueberrascht rief Lamberg: "Ihr wisst davon?!"

"Jawohl! Warum nahm des Papstes Heiligkeit keinen Anstoss an der Ehe des
verwandten Kardinals? Entspricht der tolle Lebenswandel seines Sohnes
Robert und der Tochter Althaea den Gesetzen, die auch fuer einen Kardinal
gelten muessen?"

"Marx Sittich ward Vater, ehe der Kardinalspurpur ihn bekleidete! Und
Rom ist nicht Salzburg!"

"Ausfluechte, weiter nichts! Was bei dem einen nicht strafbar ist, kann
beim anderen zum mindesten geduldet werden! Und Wolf Dietrich kann das
pater noster lateinisch beten! Kann das der Kardinal auch?"

"Das wisst Ihr auch?" stammelte in massloser Ueberraschung ueber solche
intime Kenntnis roemischer Verhaeltnisse Graf Lamberg.

"Nimmt Euch das Wunder?"

"Wenn ich denke an das Unmoegliche: ja!"

"Was soll unmoeglich sein?"

"Unmoeglich ist, dass der gnaedige Fuerst solche Informationen selbst
gegeben!"

"Meint Ihr?! Schlimm waere es, saehe der Fuerst in mir nicht auch die
vertraute Freundin, mit der man alles bespricht. In diesem Teile hat
eingeloest der Fuerst sein Wort: zu teilen Thron und Leben mit mir!--Ihr
moeget viel von Politik mit dem Gebieter reden und geben manchen
Ratschlag, eine Instanz steht dennoch ueber Eurer Plaene feingesponnenes
Gewebe...."

"So existieret das Faktum eines Konseils in Seidenrocken?! Das wusst' ich
wahrlich nicht!"

"Nun wisset Ihr's! Und Eure Wissenschaft will ergaenzen ich: Seid Ihr
fuerder nicht fuer mich und den ersehnten legitimen Bund, so seid Ihr
nicht Freund, seid Ihr ein Feind, und gegen Feinde werd' ich mich zu
wehren wissen!"

"Ich bin nichts weiter als der treuergebene Diener meines gnaedigen Herrn
und habe dessen hoechstes Wohl und dessen Thrones Sicherheit zu foerdern
bis zu meinem dereinstigen Ende!"

"Fuer des Fuersten Wohl lasst mich nur sorgen! Und seines Thrones
Sicherheit weiss Wolf Dietrich wahrlich selbst zu schuetzen!"

Jetzt zuckte Lamberg die Achseln und spoettisch sagte er: "In diesen
Zeiten drohender Rebellion im Erzstift wird Frauenpolitik kaum Ruhe
schaffen!"

Ein diskretes Klopfen an der Thuere veranlasste die sofortige
Unterbrechung des Gespraeches, die auf Geheiss Salomes eintretende
Kammerfrau meldete das Nahen des Fuersten und zog sich dann diskret
zurueck.

Leise sprach Salome: "Wie will Graf Lamberg es nun halten?" und erhob
sich von dem Sitze.

Gewandt, aalglatt erwiderte der Kapitular: "Die gnaedige Gebieterin wolle
verfuegen ueber mich!"

"Gut denn, kommt des oefteren als Freund!"

Der Eintritt Wolf Dietrichs ueberhob Lamberg einer Antwort. Man plauderte
noch ein Weilchen, dann reichte der Fuerst Salome den Arm und geleitete
die Dame seines Herzens, gefolgt von Lamberg, in den Speisesaal, in
welchem Hoeflinge und einige zur Tafel geladene Patrizier bereits
harrten.




V.


Der Hausfaktor im Kaufhause Wilhelm Alts trat schluerfenden Schrittes,
aengstlich besorgt, jeglichen Laerm zu vermeiden, in das Gemach, in
welchem der Handelsherr auf seinem Lager ruhte, und meldete, als Alt den
faltenreichen Kopf nach dem Eintretenden drehte, mit halblauten Worten,
dass der Ratsherr Puchner zu Besuch gekommen sei.

Das vergraemte Antlitz des Kaufherrn erhellte sich fuer einen Augenblick,
doch Alts Stimme klang wie immer hart, als der Unbeugsame, welcher
infolge der aufregenden Flucht der vielgeliebten Tochter kraenkelte, dem
Faktor zurief: "Lass ihn herein und hindere jegliche Stoerung!"

In Erwartung des Besuches blieb Alt halbaufgerichtet im Bette sitzen,
ein Sonnenstrahl verirrte sich ins Gemach und huschte ueber Alts Gestalt,
um rasch wieder zu verschwinden.

Leise trat Peter Puchner ein und drueckte die Thuer sanft ins Schloss.

"Ei, Freund Puchner! Nur nicht so aengstlich! So schlimm steht es noch
nicht um mich, dass ein kleines Geraeusch mich schon von dannen bringen
mag! Willkommen, Puchner!"

"Gott zum Gruss, Freund Alt!"

"Nimm einen Stuhl und setz' dich zu mir ans Lager! Ich kann nicht auf,
zu schwach sind geworden die Fuesse! Der Alt ist alt geworden bass, ich
kann's nicht laenger leugnen!"

Puchner sass an der Bettlade und wehrte ab: "Sag' doch dergleichen nicht!
Freund Willem, die trutzige Wetterfichte, die trotzt noch manchem
Sturm!"

"Nein, nein! Hab' an dem einen Sturm just genug! Doch davon soll die
Red' nicht sein! Was ist dein Begehr, Puchner? Kommst du in Heimgart
oder hast ein Geschaeft im Aug'?"

"Nicht von Geschaeft soll die Rede sein, wasmassen ja alles darnieder
liegt in dieser trostlosen Zeit, die uns das Wasser wird gar schwer auch
noch versteuern. Nein, Willem! Nachschauen bei dir wollt' ich und
fragen, wie es dir ergeht; hab' dich seit Monden nicht gesehen. Ist
nimmer allzufrueh, dass der Freund kommt fragen!"

"Hab' Dank, Puchner! Es muss ertragen werden! Komm' ich nur wieder auf
die Fuesse, mit dem Saldo raeum' ich auf!"

"Bist immer unversoehnlich noch, Freund Alt?"

Ein schrilles Lachen kam von des Kaufherrn hoehnisch aufgezogenen Lippen:
"Unversoehnlich? Ja! Niemals kann verzeihen ich den Schritt, der die
Ehr', mein Leben hat geschaendet und vergiftet! Rache will ich haben,
Rache, das ist meines Lebens einziges Ziel!"

"Bleib' ruhig, Freund! Und nehm's nicht gar zu schwer!"

"Ha! Du redest wie der Blinde von der Farb'! Waerst du in meiner Lage,
ich denk', Taubenblut floess' nicht in deinen Adern und dein alter Kopf
wuerd' sinnen auf Rache und Vergeltung!"

Puchner seufzte und schwieg.

"Nichts weiter davon! Kommen wird der Tag und getreulich will als
Kaufmann ich die Rechnung stellen! Genug!--Was ist in der Landschaft
wohl des Neuen verhandelt worden?"

"Heut war Sitzung, die stuermisch arg verlaufen. Die Stifter wie die
Gestrengen aus der Adelssippe, die wetterten nicht wenig, dass zahlen sie
sollen gleich dem Buergersmann."

"Das will ich gerne glauben! Was der Fuerst bis jetzt gethan, dies
Steuermandat ist das einzig', was der Gerechtigkeit entspricht!"

"Dem Erzbischof wird's Kampf genug noch kosten!"

"Warum soll der nicht auch den Ernst des Lebens spueren!"

"Er spuert das, glaub' ich, laengst; doch versteht er's wahrlich, nicht
uebergross werden zu lassen die Last der Sorgen.--Die Landschaft hat
zugestimmt."

"Wirklich? Wie ist mir doch? Ich vermeine, es hiess, die Steuer sollte
gelten 'fuer ewige Zeiten'? Hat solche Fussangel keiner gesehen, die
Schlinge um den Hals nicht gefuehlt?"

"Doch! Mehr als einer sprach sein Bedenken aus; aber es fehlte nicht an
Stimmen, die zur Annahme rieten, weil mehr und Hoeheres zu gewinnen sei,
so man jetzund ist dem Fuersten zu Willen."

"Mit dem Strick um den Hals kann man nicht Koenig werden!"

"Das ist wohl richtig. Aber des Fuersten Freund, der Domherr Graf von
Lamberg, hat vertraulich wichtige Kunde werden lassen dem Ausschuss!"

"Trau einer diesem list'gen Fuchs!"

"An gutem Willen mag es dem Domherrn wohl nicht fehlen. Lamberg liess uns
wissen, dass die Annahme des Hauptmandates mit sich bringe den Nachlass
der Handelssteuer um ein Dritteil."

"Und das habt Ihr frischweg geglaubt?"

"Die Kaufmannschaft stimmte zu, der Vorteil ist handgreiflich."

"O Einfalt! Einem Wolf Dietrich trauen, es ist unsaeglich dumm!"

"So schlimm, als man ihn ausschreit, ist er nicht; gar manchen schoenen
Zug erzaehlt man sich von ihm. Wird er erst aelter sein, gereifter, er
wird noch gut und recht fuer unser Land, es steckt Gutes in ihm, ich
glaub' es selber!"

"Puchner, mir bangt um dich!"

"Aus dir spricht nur der Hass und Zorn. Hast ueberwunden einmal die
bittere Zeit, wirst auch Lobenswertes finden du am Fuersten, der Grosses
will und Edelmann ist jeder Zoll."

"So kann's nicht fehlen: Lobt der Buerger den Edelmann, hat der Adel das
Recht, den Dummen die Haut ueber den Kopf zu ziehen."

"Derweil will fuer dumm ich gelten, ich hab' gute Hoffnung auf den
Fuersten! Bin ich recht berichtet, will erklaerlich mir erscheinen die
Hast in den Mandaten."

"Wie meint Freund Puchner?"

"Der Fuerst ist schlecht bei Cassa!"

"Bravo, Alter! Erst sinnlos wirtschaften, das Geld mit vollen Haenden
wegwerfen, prunken und prassen, und nun die Kassen leer, presst der
Schlemmer das Volk aus wie Limonien, und eines Volkes weise Landschaft
findet das in schoenster Ordnung. Puchner, ich rate dir, melde dich beim
Kaiser, der macht dich zum Reichspfennigmeister. Zacharias Geizkofler
ist zwar erst jung im Amt und tuechtig, hat sein Geschaeft gut erlernt bei
den Fuggern zu Augsburg, du aber bist selbst diesem Manne ueber. Wenn der
Kaiser kein Geld hat, lobt ihn der Puchner und findet erklaerlich jedes
Geld erpressende Mandat! Alle Achtung, Puchner!"

"Spott' nur zu, Willem! Wer auf dem Geldsack sitzt, hat leicht
Sparsamkeit predigen. Des Lebens Not hat Willem Alt nie gelernet kennen.
Was weisst du, wie zu Mute sein mag einem Fuersten ohne Mittel?!"

"Dann haett' er sich nicht lassen sollen waehlen!"

"Du bist verbittert, Alt, der grimme Zorn truebet dir den Sinn. Und zu
streiten bin wahrlich ich nicht gekommen. Geplaudert ist genug, ich
wuensch' dir baldige Genesung und den Frieden im Gemuet...."

"Den find' ich auf Erden nimmer!--Hab' Dank fuer deinen Besuch, Puchner,
und komm' bald wieder!"

Puchner reichte dem Kaufherrn die Hand zum Abschied und erschauerte;
Alts Rechte war abgemagert, nur Haut und Knochen, und eiskalt. Auf dem
Heimweg war Puchner dessen froh, dass er dem kranken, rachegluehenden
Handelsherrn nicht alles aus der Landschaft erzaehlte, was Alts Zustand
jedenfalls noch staerker wuerde erregt haben, als es ohnedies schon der
Fall gewesen. Welch' grimmige Bemerkungen sind im Ausschuss doch gefallen
ueber die Prunksucht des geldgierigen Fuersten, ueber die Verschwendung,
ueber das Leben Salomens am fuerstlichen Hofe, deren Aufwand, und manches
Wort, wenn auch geradezu widersinnig, ward gesprochen im Hinblick auf
Wilhelm Alt, dem man sothane Bescherung zu Salzburg zu verdanken habe.
Als wenn der in seiner Ehre so empfindlich getroffene, der Tochter
beraubte Handelsherr auch nur den leisesten Anteil an der Gestaltung der
hoefischen Verhaeltnisse haette! Und wie wuerde der gebrochene Mann mit
Aufgebot der letzten Willenskraft gewettert haben, haette er erfahren,
dass die Landschaft nicht nur die einmalige Einhebung der bevorstehenden
Tuerkensteuer, sondern auch die Bezahlung fuer die naechstfolgenden Jahre
bewilligte, alles in der Hoffnung, auf dem Gebieter auf einen
einigermassen ertraeglichen modus vivendi zu kommen.




VI.


Salzburgs Berge trugen blinkenden Neuschnee, weiss waren die Fluren in
weiter Thalung, der Fruehwinter zog ins stiftische Land. Daempften die
wirbelnden Flocken den Aufruhr in der Natur, legten sich die Stuerme, es
ward auch ruhiger im Buergerleben der Bischofsstadt, nachdem seitens der
Landschaftsmitglieder den Buergern auseinandergesetzt worden, dass man nur
der Not gehorchte, indem die Zustimmung zu den Steuermandaten des
Fuersten erteilt wurde. Loderte mancher Hitzkopf in der Ratsstube der bei
Wein oder Bier in der Trinkstube auf und donnerte gegen die
Misswirtschaft, so hielten verstaendigere Leute entgegen, dass die
Hauptsache sei, mit dem hochfahrenden Fuersten zunaechst ein Auskommen zu
finden, ansonsten es weit schlimmer werden muesste. Was jetzt gefordert
werde, koenne der Salzburger zahlen, eigentlich sogar ein Erkleckliches
mehr, man habe in der Landschaft gejammert genug und sich endlich
zufrieden gegeben. Dafuer muesse aber Ruhe werden. Maehlich wirkte solche
Beschwichtigung, und der reichliche Schneefall schlaeferte das Leben ein.
Besondere Ereignisse gab es nicht, selbst bei Hof ging es ruhig, ohne
Prunktafeln oder sonstiges Schaugepraenge zu; Salzburg trug mit dem
Schnee auf den Daechern eine gewaltige Schlafmuetze auf dem Kopf. Ein
stilles Schaffen in den Schreibstuben der Handelsherren wie auch in den
Kanzleien der Behoerden; lauter ward es in den Arbeitsstaetten der Wagner
und Schmiede, bei letzteren geht die Hufbeschlagsarbeit und
Wagenbereifung ja das ganze Jahr ueber nicht aus.

Der Winter liess sich ehrlich an, wie es Brauch ist im Gebirg. Es
schneite etliche Tage ununterbrochen, dann setzte Frost ein, der die
Schneeschicht rasch erhaertete, so dass die Kaerrner nach den Kufen griffen
und die Lasten auf Schlitten verfrachtet wurden.

Haar und Bart weissbereift zogen die Knechte neben den gleichfalls an
Kopf und Schwanz bereiften Pferden schneewatend die Strasse vom Pass Lueg
ueber Hallein gen Salzburg und die Schlitten verursachten im harstigen
Schnee ein knisternd singendes, pfeifendes Geraeusch. Vom Staufen her
wirft die zur Rueste gegangene Sonne leuchtende Strahlenbuendel zum
Untersberg und hinein in den grauen Himmel. In der Richtung des
Gaisberges wogt nebliger roetlichblauer Dunst, der sich rasch ueber die
gurgelnde Salzach verbreitet, die Thalung bis zu den Felstuermchen der
Salinenstadt erfuellt. Die Kaerrner wandern peitschenknallend durch die
Daemmerung und fluchen ueber die Verspaetung, das langsame Vorwaertskommen
durch den tiefen Schnee. Der Hochthron des Untersberges erglueht im
letzten Sonnengold, ein purpurn Aufleuchten bis hinueber zum Goehl und den
vereisten Zinnen des Tennengebirges, dann steigt kalter Nebel aus der
Thalung auf, immer rascher sich hebend, bis erst ein feiner Dunst das
Firmament verschleiert, durch den die Sterne funkeln, bis sich der
Nebelschleier stark verdichtet.

Die Kaerrner wussten wohl, warum sie ihre Rosse immer wieder antrieben und
die Fahrt beschleunigen wollten. Folgte ihnen doch auf Entfernung eines
Halbtages ein Trupp "Gartbrueder"[7], denen ein uebler Ruf vorauslief. Der
Trupp, so hiess es, komme von der ungarischen Grenze und ziehe gen
Salzburg, weil auf Gebot des Erzbischofes in Kaernten den gartierenden
Knechten nichts verabreicht werden duerfte, ja weil ein Punkt der
Verordnung ausdruecklich besagte, dass ein Gartbruder in Widerlichkeit
totgeschlagen, der Thaeter aber nicht zur Strafe gezogen werden duerfe.
Die Kaerntner machten sich diese Erlaubnis gerne zu nutze und vertrieben
diese Landplage rasch, weshalb den mit vielem Gesindel vermischten
Gartbruedern nichts anderes uebrig blieb, als dem Urheber ihrer Verjagung
einen Besuch abzustatten und die "Ritterzehrung" vom Erzbischof zu
erbitten. Mit solchem Gesindel im Ruecken wird jeder Fuhrmann eilig, und
schneller, als man es bei Frachtfuhrwerken moeglich halten sollte,
erreichten die Kaerrner die schuetzende Stadtmauer von Salzburg, und ehe
noch voellig ausgeschirrt war, flog die Alarmkunde von dem Anruecken der
Gartbrueder durch die Stadt, ueberall Aufregung und Schrecken erzeugend.

Im Keutschachhofe, der fuerstlichen Residenz, erfuhr man davon auch, und
den Thuerstehern schien die Kunde wichtig genug, sie den Kaemmerern zu
ueberbringen, auf dass der Landesherr verstaendigt werde.

Wolf Dietrich verbrachte aber den Winterabend in den wohlig erwaermten,
behaglichen Raeumen Salomens, wo er nicht von Aussendingen behelligt
werden will. Das Licht einer venetianischen Ampel bestrahlte mild das
reichgeschmueckte Gemach und liess Salomes Blondhaar in zauberhaftem
Goldton erscheinen. Bleich waren der Gesponsin Wangen, muede der Blick
der sonst so lebfrischen Augen; Salome schien kraenklich, die fruehere
Munterkeit, das schalkhafte Wesen, der spruehende Witz ist verflogen, die
nimmermueden Haende ruhen unthaetig im Schoss, die Perlenarbeit ist
unvollendet geblieben.

Dem scharfen Auge Wolf Dietrichs blieb diese Veraenderung nicht
verborgen, von Sorge erfuellt trat er naeher und fragte in liebreichen,
milden Worten, ob er den Medikus senden duerfe.

Den lieblichen Blondkopf schuettelnd erwidere Salome: "Nein, mein
gnaediger Fuerst und Herr! Ich danke Euch inniglich fuer sothane gnaedige
Fuersorge. Doch der Medikus ist hiezu nicht noetig!"

Der Ton machte den jungen Gebieter stutzig und wieder besah er das holde
Frauenbild an seiner Seite. "Salome, was ist dir?"

Da neigte Salome das Koepfchen und fluesterte ergluehend dem geliebten
Gebieter ein zart Geheimnis ins Ohr.

"Sonne meines Lebens, holdes, herrliches Weib! Wie soll ich dirs
danken!" rief Wolf Dietrich beseligt, sank ins Knie und ueberdeckte
Salomes zusammengefasste Haende mit heissen Kuessen. "Welches Glueck gewaehrt
mir mein suesses, holdes Weib!" Ein Schatten flog ueber Salomes Antlitz,
geisterhafte Blaesse machte die bleichen Wangen schier durchsichtig,
bebenden Tones sprach Salome: "Glueck? Meinem gnaedigen Herrn mag es frohe
Botschaft sein! Mir nagt die Sorge am Herzen!"

"Sorgen, du--?" rief Wolf Dietrich und erhob sich. "Ich dachte, fern
gehalten sei des Lebens jegliche Alltagssorge von dir, und sicher
betreuet dein Walten an meiner Seite! Was zu erwarten bringt wohl
Sorgen, die gleich sind im Palazzo wie in der Armut Huetten! Koeniginnen
und Bettlerinnen teilen eins mit dem andern gleich die Bestimmung des
Weibes!"

"Nicht das, geliebter Herr und Fuerst, erfuellt mein dankbar Frauenherz
mit banger Sorge--der Blick in der Zukunft Tage ist trueb, will sich
nicht klaeren--"

"Nicht vermag erfassen ich den Sinn der dunklen Worte!"

"Ein Wort von Euch, geliebter Herr, und Sonnenschein erleuchtet mir den
Weg bis zur schweren Stunde!"

Jetzt wusste Wolf Dietrich die Sehnsucht der Favoritin zu deuten, und nun
flog ein Schatten des Unmutes ueber sein Antlitz, und ein Zucken lief
durch seinen schmaechtigen Koerper. Hastig sprach der Fuerst: "Verzeih',
Salome! Schon einmal musst' um Geduld ich bitten dich und anjetzo
wiederhol' ich solche Bitte. Der Zeitenlauf stellt uebel sich zu diesem
Plane! Restaurieren soll ich, den Priesterstand purifizieren. Ich kann
nicht in dieser Zeit ein verderblich Beispiel geben, das hundertfach
Nachahmung wuerde finden und mich bringen in Konflikt mit Rom."

Salome brach in Thraenen aus und schluchzte bitterlich.

"Gebeut der Zaehren, mein holdes, suesses Weib! Mein fuerstlich Wort, ich
geb' es dir wie einst, da wir den Lebensbund geschlossen, doch jetzund
vermag ich's nicht, die Zeit ist staerker als mein eigner Wille, und
stoeren wuerde die Legitimitaet die Plaene Roms...."

Salome blickte thraenenerfuellten Auges fragend auf.

"Ja, Geliebte! Ich habe sichere Kunde, dass lohnen will Rom meine Dienste
mit dem roten Hut--"

"So wird Kardinal mein gnaediger Herr?" fragte zitternd die Favoritin.

Wolf nickte. "Mein Oheim Hohenems gab Kunde mir durch vertrauten Boten,
doch liess er zugleich wissen mir, dass Bayerns Herzog feindlich sich
stelle gegen meine Promotion."

"Wer kann Feind sein meinem gnaedigen Herrn!"

"Salome, meines Herzens Glueck und Wonne freilich nicht und das dank' ich
dir aus ganzem Herzen. Doch anders ist es in der Politik, und Bayern
wuehlt, seit gekuendigt ich aus guten Gruenden den Landsberger Bund. Schier
fuercht' ich, es werden erwachsen stuermische Zeiten noch aus dieser
Sache, fuer Salzburg ist Salz ein wichtig und gar strittig Ding. Genug
davon, in holder Damen Naehe sei verpoent die Politik. So viel nur sei
gesagt und nur fuer deine Ohren: Bestrebt muss ich sein, Bauern zu
gewinnen oder doch des Herzogs Neutralitaet erreichen in der Frage meines
Kardinalates. Drum bitt' ich dich, Geliebte meines Herzens, hab' Geduld!
Fuerstin bist du an meiner Seite, stehest an der Spitze des Hofes gleich
mir, bist Gattin mir und--"

"--Mutter!" hauchte Salome, "Mutter eines Kindes, das ehrlicher Geburt
sich nicht wird zu erfreuen haben!"

"Nicht doch, Salome! Als Fuerst geb' ich dem Sproessling meinen Namen, mit
Fug und Recht, mit der Macht des Stiftsherrn nenn' einen Raittenau ich,
so ein Knab' mir wird gegeben aus deinem Schoss!"

Ueber Wolf Dietrich war jene Unruhe gekommen, deren Beute der heissbluetige
Fuerst immer ward in unangenehmen Dingen. Hastig brach er die Zwiesprache
ab, kuesste Salomes schmale Hand, versprach ein baldig Wiedersehen und
verliess das traute Gemach, in welchem die Favoritin leise schluchzend
zurueckblieb.

Im Arbeitskabinett, das von Dienern inzwischen hell erleuchtet worden
war, erhielt der Fuerst nun die Meldung, dass ein Haufen Landsknechte,
Gartbrueder von der ungarischen Grenze und aus Kaernten verwiesen, vor den
Thoren stuenden und vom gnaedigen Herrn die Ritterzehrung erbitten
moechten.

Das vom Vater ererbte Soldatenblut regte sich im Fuersten, der durchaus
nicht etwa besorgt, im Gegenteil amuesiert rief: "Ha, Landsknechte! Das
bringt kriegerisch Leben in unsere Stadt! Ich brauche Leute auf
Hohensalzburg wie auf Hohenwerfen, und laengst schon wartet des Kaisers
Majestaet auf Salzburgs Tuerkenfaehndlein!"

Der Hofmarschalk erhielt Auftrag, die Landsknechte einzuladen und fuer
deren Unterkunft auf Kosten des Fuersten zu sorgen.

So zog denn ein Haufe von etwa 500 Mann im wuchtigen Taktschritt spaet
abends durch die Steingasse ein, und den Trommelschlag begleitete nach
Landsknechtart der charakteristische Ruf: "Huet' dich, Bauer, ich komm'!"

Es nuetzte im Geviert der engeren Stadt nicht viel, dass die Buerger ihre
Haeuser aengstlich verschlossen hielten, die Einquartierung auf
fuerstlichen Befehl musste vollzogen werden, doch brachte man den groessten
Teil der Soldateska in bischoeflichen Gebaeulichkeiten unter, und so
namentlich die Weiber, Maegde, Buben, Marketender und Haendler, die wie
immer den Beschluss des letzten Haufens bildeten.

Die Noblesse des Fuersten, fuer die obdachlose Soldateska zu sorgen, wurde
von den Landsknechten fuers erste dankbar anerkannt, bei reichlicher
Mahlzeit und gespendetem Bier und Wein proklamierten die Kerle jubelnd
den kriegerischen Bischof als ihren "Patron". Die Kunde von solch' guter
Aufnahme in Salzburg und der fuerstlichen Munificenz lief aber rasch
hinaus ins Land, auch nach Bayern, und hatte zur Folge, dass noch mehr
versorgungslustige Landsknechte zustroemten, mit ihnen Abenteurer aller
Art in Haufen, die alle der noblen "Ritterzehrung" teilhaft werden
wollten und alsbald die Salzburger wegen mancherlei Uebelthaten zum
Klagen brachten.

Beschwerden ueber Beschwerden wurden laut, sie drangen auch zum Ohr des
Fuersten, der schliesslich gebot, es solle Gericht gehalten und der aergste
Uebelthaeter zur Abschreckung der anderen bestraft werden nach
Landsknechtbrauch.

Das gab denn eine Augenweide fuer die Salzburger, welche manchen
erlittenen Schaden aufwog. Das "Recht der langen Spiesse" sollte in
Wirklichkeit zum Vollzug kommen, und zwar an einem Gartbruder, der
schimpflich gestohlen, geraubt und dabei wehrlose Weiber aufs Blut
geschlagen hatte.

An einem kalten Morgen wurde auf einem freien Platz vor der Stadtmauer
von allen Landsknechten ein Kreis gebildet und der Profoss, umgeben von
fuerstlichen Trabanten, trat mit dem Angeschuldigten in diesen Kreis.
Halb Salzburg besah sich das Schauspiel, wo immer ein Platz zu erobern
war.

Feierlich erklang die Ansprache des gefuerchteten Profossen. "Guten
Morgen, Ihr lieben, ehrlichen Landsknechte, Edel und Unedel, wie uns
Gott zueinander gebracht hat! Ihr traget alle Wissen, wie wir anfaenglich
geschworen haben, gut Regiment zu fuehren, dem Armen wie dem Reichen, dem
Reichen wie dem Armen, alle Ungerechtigkeit zu strafen, darauf ich,
liebe Landsknechte, auf heutigen Tag ein Mehr[8] begehre, mir helfen
solches Uebel zu strafen, dass wir es verantworten koennen bei dem gnaedigen
Fuersten!"

Kreideweiss ward des Delinquenten Gesicht.

Nun erhob der Feldwebel seine rauhe Stimme: "Ihr habet des Profossen Wort
verstanden; welchem es lieb ist, dass wir demselben nachkommen, der hebe
seine Hand auf!"

Im Banne des Augenblickes streckten wohl fast alle Knechte die Haende
auf.

Der Profoss erhob die Anklage, nach welcher der anwesende Gartierer unter
Missbrauch von Landsknechterecht und Gastfreundschaft Diebstahl, Raub und
Schlaegerei veruebet, sich also eines schweren Verbrechens schuldig
gemacht habe und auf fuerstlichen Befehl gepoent werden muesse. Auf
bemeldtem Verbrechen stehe das Recht der langen Spiesse.

Auf den Vorhalt, ob der Angeklagte seine Unthat verantworten koenne,
brachte der Gartierer, dem trotz der Winterkaelte der Angstschweiss von
der Stirne lief, kein Wort hervor.

Dreimal und unmittelbar hintereinander wurde die Klage wiederholt und
ebenso oft zur Verantwortung aufgerufen. Der Gartierer wimmerte zum
Schluss um Gnade.

Die zwei anwesenden Faehnriche thaten ihre Fahnen zu, steckten sie mit
dem Eisen in den schneeigen Boden, und einer derselben sprach fest und
laut: "Liebe, ehrliche Landsknechte! Ihr habet des Profossen schwere
Klage wohl vernommen, darauf wir unser Faehnlein zuthun, und es in das
Erdreich kehren und wollen es nimmer fliegen lassen, bis ueber solche
Klage ein Urteil ergeht, auf das unser Regiment ehrlich sei. Wir bitten
Euch alle insgemein, Ihr wollet im Rat unparteiisch sein, soweit eines
jeden Verstand ausreicht. Wann das geschieht, wollen wir unser Faehnlein
wieder lassen fliegen und bei Euch thun, wie ehrlichen Faehnrichen
zusteht."

In der Erwartung des bevorstehenden Schuldspruches fuehlte niemand den
beissenden Frost, der Haar und Bart der Soldateska wie der Buerger
weissbekrustete.

"Es trete ein Knecht vor und in den Ring, zu faellen das Urteil!" rief
der Feldwebel.

Einer der Landsknechte trat wohl vor, erklaerte aber, des Urteils allein
sich nicht gewachsen zu fuehlen, weshalb er bitte, ihm noch vierzig
Knechte zur Beratung beizugeben.

"Dem geschehe nach Brauch und Wunsch!" verkuendete der Weibel und
bezeichnete vierzig Landsknechte, die aus dem Ring traten und abseit
Besprechung untereinander pflogen.

Das dauerte eine Weile, dann kehrte die Schar zurueck, worauf nochmals
einundvierzig Mann zur Beratung abkommandiert wurden.

Beide Abteilungen wurden nun gefragt, ob sie das Urteil fertig haetten.
Auf ihr schallendes "Ja!" wandte sich der Weibel an den gesamten, wieder
geschlossenen Ring und verkuendete den Beschluss der zweiundachtzig Mann,
der auf "schuldig" lautete. "Ist das Regiment gewillet, sobemeldtes
"Schuldig" zu bestaetigen?" fragte er mit droehnender Stimme die
Soldateska, "so erhebe jeglicher Knecht, Mann und Faehnrich, die rechte
Hand!"

Vielhundertfach flogen die Haende auf, die Schar schien ernstlichen
Willens, die Missethat zu ahnden, um dadurch bei Fuerst und Volk wieder
zu einigem Ansehen zu gelangen.

Der Weibel verkuendete: "Das Regiment hat gesprochen, der Uebelthaeter ist
schuldig. Man fuehre ihn zum Beichtiger! Derweilen nehme das Wort ein
Faehnrich nach Brauch!"

Das geschah in der Weise, dass einer der Faehnriche sich bedankte fuer die
Willigkeit, gut Regiment zuhalten. Hierauf hoben beide Faehnriche die
Fahnen wieder auf und entrollten sie im frischen Morgenwind.

Der Profoss uebernahm jetzt den Befehl zur Exekution des Schuldspruches
und liess eine Gasse bilden, deren eine Oeffnung die Faehnriche mit nach
innen gefaellter Fahne verschlossen.

Unter Trommelwirbel wurde der Verurteilte, dem ein herbeigeholter
Priester die Beichte abgenommen, an den oberen Eingang der Gasse
gebracht; die Knechte senkten ihre Spiesse, so dass die Gasse ein
eisenstarrender Engpass wurde, aus dem es kein Entrinnen mehr giebt und
der den sicheren Tod bringen muss.

"Hierher mit dem 'armen Mann'!" befahl der Profoss, der nun den
Delinquenten mit drei Schwertstreichen auf die Schulter im Namen Gottes
des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes zum Todeslaufe weihte
und dann der Soldateska verkuendete, dass der Knecht, welcher den
Verurteilten ausbrechen liesse, gleichfalls ins Eisen laufen muesse.

Zum Todgeweihten gewendet, rief der Profoss: "Nun auf! Lauf flink und
fest ins Eisen, dann bist schneller erloeset! Marsch!"

Ein Zoegern, ein letzter Blick voll Todesangst auf die starrenden Spiesse,
ein Stoss von der Faust des unerbittlichen Profossen, dann sprang der
Aermste los und rannte in die spitzen Eisen, dass es aus der Brust rot
aufging. Ein Schrei--ein Roecheln--der Sterbende liegt im Schnee, ein
Halbdutzend Spiesse stecken in der blutenden, zuckenden Brust, bis das
Leben entflohen ist.

"Die Spiesse auf! Zum Gebet!" befahl der Weibel.

Die Soldateska kniete nieder und betete fuer die Seele des Vermiedenen.
Und schluchzend beteten die Zuschauer aus der Buergerschaft mit, von
tiefstem Mitleid fuer den Gerichteten ergriffen.

Wieder ertoente ein Kommando, in dessen Befolgung die Knechte dreimal
Umzug um den Leichnam hielten und die Hakenschuetzen dreimal ihre Buechsen
abschossen.

Damit hatte das blutige Schauspiel ein Ende.




VII.


Streng ward der Winter, der fruehzeitig mit Kaelte begonnen hatte. Die
Folgen des Misswachses vom letzten Jahr bekamen die Salzburger zu fuehlen,
es trat Teuerung, Kornmangel ein, und die Armen ueberliefen die
Ratsherren, bestuermten den Buergermeister, auf dass dieser Hilfe schaffe.
Ludwig Alt hatte ein Herz fuer die Notleidenden, er gab willig aus
eigenen Mitteln, beriet sich mit den Mitgliedern des engeren Rates,
sprach wohl auch mit dem Stadtkastner, aber mit den geringen Mitteln aus
der Stadtkasse konnte der Kalamitaet in keiner Weise begegnet werden. So
musste von selbst der Gedanke entstehen, den Landesherrn um Hilfe
anzugehen, Wolf Dietrich zu bitten, einzugreifen. In einer Ratssitzung
ward dieser Gedanke ausgesprochen und sogleich mit epischer Breite
debattiert, wobei an verschiedenen Massnahmen des Fuersten bitterboese
Kritik geuebt wurde. Sagte ein Ratsherr offen, dass die Verabreichung der
Ritterzehrung an fremde Landsknechte ein Frevel sei, indessen die
eigenen Unterthanen Not litten, ein anderer Senator beklagte mit
leidenschaftlich erregten Worten die schwere Schaedigung des Handels
durch die ruecksichtslos eingetriebenen Steuern und donnerte gegen den
Langmut der Salzburger, die sich vom verschwenderischen Landesherrn
voellig auspressen liessen. Vergeblich wehrte der Buergermeister solchen
scharfen Worten durch die Glocke, die Redner liessen sich nicht beirren,
auch nicht, als Ludwig Alt durch Zwischenbemerkungen auf die Gefahr
aufmerksam machte, die entstaende, wenn der Fuerst von solchen boesen
Worten Kenntnis erlange. Buerger, die nicht stimmberechtigt in der
Landschaft waren, machten ihrem Unwillen Luft, dass der Ausschuss stets Ja
und Amen zu den unertraeglichen Steuermandaten sage und sogar mehr
bewillige, als der Fuerst gefordert, wie das bei der Tuerkensteuer der
Fall gewesen sei. Bei einem so ueberaus klugen, scharfsehenden Herrn
muesse die Ueberzeugung kommen, dass die Buergerschaft noch mehr geschroepft
werden koenne, und es werde nicht lange mehr dauern, so habe man eine
neue Bescherung auf dem Hals: die Landsknechtsteuer.

Schwitzend vor Angst rief der Buergermeister dem Redner ein "Haltet ein!"
zu, doch unentwegt polterte dieser weiter und fuehrte aus, dass es hoechste
Zeit sei, dem Fuersten klar zu machen: Weiter gehe es nicht mehr! Wolle
der Erzbischof das Landsknechtgesindel nobel verpflegen, so solle er das
aus eigenem Saeckel bestreiten.

Stundenlang waehrte die scharfe Debatte, bis sich die Redewut erschoepfte
und der Buergermeister die Sitzung schliessen konnte, die nach der
praktischen Seite hin nicht das geringste Ergebnis aufwies. Ludwig Alt
ueberlegte in seiner Amtsstube lange, was zu beginnen sei, um Wolf
Dietrich zum Eingreifen zu bewegen. Die Entsendung einer staedtischen
Deputation erschien aus dem Grunde sehr bedenklich, weil der Fuerst
moeglicherweise von den abfaelligen Reden Kenntnis haben oder aus
unvorsichtigen Bemerkungen mutmassen koennte, dass scharfe Kritik im
Stadthause geuebt worden sei. Ludwig Alt hatte seine eigene
Unvorsichtigkeit beim damaligen Bankett nicht vergessen und sich
hinterdrein selbst die bittersten Vorwuerfe ueber die seinerzeitige
Schwatzhaftigkeit gemacht, wenngleich es an sich wahrscheinlich gewesen
war, dass der in Steuerangelegenheiten so ueberaus findige Landesherr auch
auf die Weinbelastung gekommen waere. Nach den gefaehrlich scharfen Reden
einzelner Ratsherren dem Fuersten persoenlich die Bitte um Hilfe aus
Landesmitteln zu unterbreiten, wagte der Buergermeister nicht; zwei
seiner intimsten Vertrauten, die bei ihm in der Amtsstube sassen,
sprachen sich auf Befragen auch dahin aus, dass der schriftliche Weg
sicherer und weniger gefaehrlich sei. Und so liess denn der Buergermeister
eine Bittschrift in beweglichen Worten vom Syndikus saeuberlich
schreiben, die dann mit den noetigen Unterschriften versehen und an den
Erzbischof in die Residenz geschickt wurde.

Grosse Erwartungen hegte der Buergermeister nicht, so sehr er fuer die
Armen baldige Hilfe wuenschte. Zum grossen Erstaunen Ludwig Alts erschien
schon am naechsten Tage ein Beamter im fuerstlichen Auftrage und
vermeldete dem Stadtoberhaupt, dass der Landesherr mit Betruebnis von der
Bittschrift Kenntnis genommen und Befehl erteilt habe, es solle an die
vom Buergermeister zu bezeichnenden Armen Korn in hinreichender Menge aus
der stiftischen Kornkammer unentgeltlich verabreicht werden. Bestuende
sonst noch Bedarf in Kreisen, die einigermassen ueber Geldmittel verfuegen
koennen, so sollten diese Sippen Korn zu ermaessigtem Preise erhalten. Der
Beamte fuegte dem bei: "Hochfuerstliche Gnaden versehen sich bei diesem
Gnadenakte keinerlei Dankes, Hochdieselben wollen damit nur beweisen,
dass das Herz des Landesherrn allzeit schlage fuer die Unterthanen."

Der Buergermeister in massloser Ueberraschung empfand das missliche
Schlingen und Wuergen im Hals, das ihm schon einigemal so ueberaus fatal
geworden ist und immer just dann, wenn Alt schnell und doch wohlgesetzt
sprechen sollte. Jetzt heisst es den tiefgefuehlten Dank der Stadt in
passende Worte kleiden. Rede einer aber gut und schoen in einer
Ueberraschung, die jeglichen Gedanken laehmt! Ludwig Alt aechzte, er
kaempfte um Worte und gegen Willen und Absicht kam es ueber die zuckenden
Lippen: "Die unterthaenige Stadt dankt Seiner Hochfuerstlichen Gnaden, sie
haett' es nicht geglaubt...."

"Wie meint der Herr Buergermeister?" fragte erstaunt der Beamte.

"Ich haett's nicht geglaubt!"

"Was?"

"Die Hilf' vom gnaedigen Fuersten, nein, will sagen, ich glaub's
eigentlich nicht, sieht ihm nicht gleich...."

Die Augen des fuerstlichen Beamten wurden immer groesser.

"Mit Vergunst! Mir nimmt die freudige Ueberraschung die Gab' der Rede!
Auf die boesen Reden doch die Hilf', schier kann ich's nicht glauben...."
stammelte in hoechster Verwirrung der Buergermeister.

"Eurer Rede Sinn will mir nicht klar erscheinen, drum bitt' ich Euch,
deutlicher zu werden, auf dass Bericht ich kann erstatten dem gnaedigsten
Herrn!"

"Das ging mir just noch ab! Nein, nein, verzeiht, vieledler Herr--den
schuldigen Dank will schriftlich ich erstatten, das geht leichter und
derweil legt sich alles. Ist's Euch genehm, wollen wir gleich vornehmen
die Verteilung! Nicht laenger mehr sollen die Armen hungern! Dank, Dank
dem gnaedigen Fuersten! Er hat halt doch das Herz am rechten Fleck und
Mitgefuehl fuer die notleidende Menschheit!"

"Das haben Hochfuerstliche Gnaden noch jederzeit erklecklich bekundet,
daher will befremden mich der Ton Eurer Rede!"

"Mit Vergunst, mit nichten! Achtet nicht auf Ton und Wort, mir ist die
Gab' der Rede nicht beschieden!"

Der fuerstliche Hofbeamte schuettelte verwundert den Kopf und erklaerte
sich bereit, die Kornkammer oeffnen zu lassen.

Der Vereinfachung halber liess der Buergermeister ausschellen, dass binnen
einer Stunde die Armen der Stadt an der fuerstlichen Kornkammer
erscheinen und die Kornspende des Landesherrn in Empfang nehmen sollten.

Das gab eine freudige Bewegung in der Stadt; mit Zeggern, Buetten,
Tonnen, was eben den Leuten in die Haende kam, ward ausgezogen, im
Sturmlauf ging's der Kornkammer zu, und ungestuem draengte die Menge,
wobei es Pueffe regnete und wohl auch die Kornverteiler mit Ellbogen und
Faeusten der armen Leute Bekanntschaft machten.

Der Akt solcher Wohlthaetigkeit brachte einen voelligen Umschwung in der
Stimmung der Salzburger hervor, er zeitigte innige Dankbarkeit, der nur
die besser situierten Kreise, die Kaufherrensippe und Gilden kuehl
gegenueber blieben. Wolf Dietrich ward als guter Landesvater gepriesen
von den Armen.

Ludwig Alt konnte es nun wagen, persoenlich in der Residenz zur
Dankeserstattung erscheinen. Er meldete sich zur Audienz und wurde
gleich vorgelassen.

Mit gewinnender Liebenswuerdigkeit, huldvoll und leutselig ging Wolf
Dietrich dem Buergermeister einige Schritte im hohen Empfangssaale
entgegen und begruesste ihn mit herzlichen Worten.

Wieder empfand Ludwig Alt das fatale Wuergen im Halse, doch energisch
raffte der Stadtvater sich auf und sprach langsam, doch deutlich und
ohne Stottern: "Hochfuerstliche Gnaden! Ich komme schuldbeladen, nein,
ich komme nicht...!"

"Wie meint der Buergermeister?"

"Meinen thaet' ich's schon recht, aber recht sagen kann ich's nicht!
Mein Gott, der Unterschied ist halt zu gross: Da der gnaedigste Herr und
Fuerst, der hochwuerdigste Erzbischof und ich, der einfache Buerger und
Stadtvater, der nix zu sagen hat als den unterthaenigsten Dank der Armen
fuer die gnaedige Hilf' mit Korn in dieser Zeit der Not und Bedraengnis!"

"Recht so, mein lieber Buergermeister! Es ist ganz gut, so er des
Unterschiedes sich bewusst bleibet und den Sippenstolz zu Hause lasset.
Den Dank der Armen begehr' ich nicht; es ist mir ein Beduerfnis, in
solcher Not zu helfen nach Kraeften. Ich danke Ihm fuer seine Meldung, in
der Vertrauen ich erblicke zum Landesherrn. Wo Vertrauen, findet sich
der richtige Weg, das Volk soll immer Vertrauen zu seinem Fuersten haben.
Zur rechten Zeit solche Meldung ueber Vorgaenge lob' ich; nur will ich
nicht ueberlaufen werden!"

"Ganz richtig! Draeng' dich nicht an deinen Fuerst', so du nicht gerufen
wirst!" plapperte Alt heraus.

Im Feuerauge Wolf Dietrichs blitzte es zornig auf und unmutig sprach der
Fuerst: "Lass Er solch' Gerede! Dafuer sage Er mir, wer ist nach seiner
Meinung schuld an bemeldter Teuerung?"

"Allweil der Misswachs, dann halt die Kornwucherer und zuletzt die
Baecker, die immer hoeher hinauffahren mit den Preisen!"

"Fuer den Misswachs koennen wir alle miteinander nichts. Den Kornwucher
hoff' ich noch zu stuerzen. Wer billig kaufen will, soll Korn von mir
erhalten, solang der Vorrat reicht. Die Baecker aber werd' ich Mores
lehren."

"Hochfuerstliche Gnaden! Das koennt' nicht schaden, wird aber die Baecker
rebellisch machen!"

"Rebellen mehr und minder seid Ihr alle, so Euch was nicht in den
Alltagskram passet. Ich werde nachforschen lassen nach der letzten
Verkaufsordnung fuer die Baecker, und darnach Entschliessung erlassen."

Im Buergermeister daemmerte eine Ahnung auf, dass eine solche Massregel das
Uebel nur verschlimmern muesse, weil ganz unzeitgemaess. Ludwig Alt fand
ploetzlich die Gewalt ueber Gedankengang und Sprache wieder und setzte dem
Gebieter klar auseinander, dass Wiederaufrichtung einer veralteten
Ordnung nicht nur bei den Baeckern, sondern auch im Volke selbst Unwillen
hervorrufen muesse. Es liege im Zug der Zeit, dass alle Lebensmittel
teurer werden, es lasse sich daher ein Preis aus frueherer Zeit nicht
erzwingen ohne Gewichtsverringerung.

"Ich werde solche Verringerung bestrafen!"

"Dann wandern uns auch noch die Baecker aus!"

Wolf Dietrich horchte auf; das Wort der Auswanderung machte ihn nach den
letzten Erfahrungen stutzig, erregte stets seinen Unwillen. "Genug
davon! Ihr werdet das weitere noch vernehmen! Vermeldet meinen Gruss den
Unterthanen!"

Damit war der Buergermeister entlassen.

Bald darauf fand im Arbeitskabinett eine Beratung statt, zu welcher
einige Hofraete und der in Steuerangelegenheiten massgebende Dr. Lueger
befohlen waren. Zu Graf Lamberg war gleichfalls geschickt worden, doch
der Kapitular weilte auswaerts.

Folgenschwer gestaltete sich diese Beratung in ihren Ergebnissen, da
niemand der Herren es wagte, dem hitzigen Fuersten zu widersprechen. Wolf
Dietrich dekretierte den zehnten Pfennig von aller liegenden und
fahrenden Habe fuer jene Salzburger, die ihre Heimat verlassen, ferner
ward auf Grund eines Referates der Brotverkauf nach der alten Ordnung
vom Jahre 1480 befohlen. Besonders verhaengnisvoll ward der Vortrag Dr.
Luegers ueber die abermalige schlechte Finanzlage und die hohen Kosten,
welche die Ritterzehrung verursache.

Wolf Dietrich hatte solchem Referat aufmerksam zugehoert und blieb eine
Weile schweigend im Stuhle sitzen. Dann verkuendete er den Raeten, dass
eine Landsknechtsteuer eingehoben werden solle, und zwar von je hundert
Gulden vierundzwanzig Kreuzer.

Fr. Lueger wagte einzuwenden, dass in dieser Zeit der Teuerung die
Einhebung auf Schwierigkeiten stossen werde; ueber die Ungeheuerlichkeit,
neben der Tuerkensteuer, welche von je hundert Gulden jaehrlich sechs
Schillinge nimmt, und all' den neueingefuehrten Steuern der letzten zwei
Jahre auch noch eine Landsknechtsteuer zu erheben, sprach sich der
Finanzgewaltige im Rate nicht aus.

Wolf Dietrich erwiderte, gereizt schon durch den leisen Einwand, scharf:
"Die Einhebung ist seine Sache! Kommt Er nicht durch, so mache Er's auf
Augsburger Art. Jeder Unterthan hat unter leiblichem Eide genau sein
Vermoegen anzugeben. Wer luegt, soll die ganze Schwere der Strafe
empfinden, so da sein soll: confiscatio in toto!"

Dr. Lueger guckte ueberrascht, verbeugte sich und murmelte: "Euer
Hochfuerstliche Gnaden Befehl soll puenktlich befolget werden!"

Nach Schluss dieser Sitzung in der Residenz und auf dem Weg zur Kanzlei
war es dem Steuerrat Lueger doch nicht so recht wohl, er empfand ein
dumpfes Gefuehl, dass die Augsburger Art einer Steuereinhebung im
salzburgischen Lande kaum sich glatt durchfuehren lassen werde. Lueger
wusste wohl durch Mitteilungen eines Amtsbruders in Innsbruck, dass diese
Art nach Augsburger Muster auch fuer Tirol geplant sei, ebenso gut wusste
er aber auch, wie schlimm es mit der Steuerkraft im Salzburgischen
bestellt ist. Hinterdrein machte sich der Finanzgewaltige doch Vorwuerfe,
den Fuersten nicht auf die thatsaechlich bestehende Schwaechung der
Steuerkraft aufmerksam gemacht zu haben. Und eine Ahnung sagte Lueger,
dass zum mindesten mit der Ausfuehrung des fuerstlichen Befehles etwas
gewartet werden muesse. Immerhin konzipierte er den Befehl und legte das
gefaehrliche Aktenstueck zur Seite, hoffend auf eine Ruecksprache mit dem
einflussreichen Grafen Lamberg, dem vielleicht es doch gelingen koennte,
eine Sinnesaenderung beim Fuersten herbeizufuehren.

Allein schon die naechsten Tage brachten andere Verhaeltnisse. Der
fuerstliche Kastner musste erklaeren, dass die Neuforderungen fuer
Verpflegung der Landsknechte wegen Geldmangel nicht mehr befriedigt
werden koennten, ja dass der Fuerst ihn habe wissen lassen, es muesse
Geld in groesserer Menge bereit gehalten werden fuer wuerdigen Empfang
einiger zu Besuch angesagten Herren, und ausserdem sei des Fuersten
Almosenschatulle[9], beinahe leer.

Da hatte Dr. Lueger nun die Bescherung. Nichts als Anforderungen an die
Hofkammer, Zahlbefehle in Massen, dazu kein Geld in den Kassen,
Steuerrestanten ueberall, die Steuerkraft geschwaecht, und eine neue
Steuer in Sicht, vor deren Ausschreibung dem Finanzmanne allein schon
graut. Viel Zeit zum sinnieren blieb ihm nicht, denn schon am naechsten
Tage liess der Fuerst wissen, dass seine Armen ihr Almosen unter allen
Umstaenden bekommen muessten, also Dr. Lueger Geld beschaffen muesse. Das
"Wie" sei seine Sache. Gewisse Reserven hat nun wohl jeder
Finanzkuenstler, Dr. Lueger hatte sie auch und schickte eine Summe Geldes
an den Hofkastner. Zugleich aber und ohne auf Graf Lambergs Rueckkehr zu
warten, ward das Mandat fertig gestellt und die Unterschrift des Fuersten
eingeholt.

Das neue Steuermandat trat in Kraft und wirkte bei der Bevoelkerung in
hoechst aufregender Weise. Zuerst waren es die Staedter, die
remonstrierten, den Eid zur Vermoegensangabe nicht leisten wollten. Die
Kommission machte aber nicht viel Federlesens und erzwang den Eid.

Als Dr. Lueger die schriftlichen Vermoegensangaben vorliegen hatte, fand
er schon bei fluechtiger Durchsicht, dass die ihm nach Geschaeft und
Vermoegen einigermassen bekannten Leute ihren Besitz viel zu gering, also
faelschlich angegeben hatten. Wenn solche Faelschungen in der
Residenzstadt schon vorkommen, wie muss es da erst im Lande draussen
werden!

Dr. Lueger nahm sich seinen Kollegen Riz zum Assistenten und beide
gingen nun gemaess dem fuerstlichen Befehl mit aller Strenge an die
Durchfuehrung des neuen Mandates, und zwar bei hoch und nieder.

Bei einigen Salzburgern wurde schlankweg die Einziehung des Vermoegens
als Strafe fuer die veruebte Falschmeldung verhaengt und weggenommen, was
an Bargeld vorgefunden ward. Um Laerm und Protest kuemmerte sich die
Kommission nicht weiter, die Leute sollen nur schimpfen, ihr Geld
wanderte in die fuerstlichen Kassen, das war zunaechst die Hauptsache.

Lueger befand sich im schoensten Fahrwasser und griff auch alsbald in die
Rechte des Adels ein, indem er zu inventarisieren begann. Eines der
wenigen Rechte, welche Erzbischof Johann Jakob dem Adel noch uebrig
gelassen hatte, bestand darin, dass die Adeligen allein die
Verlassenschaft ihrer Grundholden zu inventarisieren und darueber zu
verfuegen hatten. Lueger und Riz nahm aber auch dieses Recht im Namen des
Fuersten hinweg, was natuerlich den Adel erbittern musste. Die Hofkammer
schickte dann die schaerfsten Befehle zu Inventarisierungen ins Land
hinaus, besonders an die Pfleger des Pinzgaues, welcher Landesteil im
Steuerzahlen immer etwas saeumig und in Bezug auf Religion mehr auf der
lutherischen Seite war.

Der erste eingelaufene Bericht liess erkennen, dass Faelschungen in den
Vermoegensangaben in groesserem Umfange vorgekommen sein mussten, der
Pfleger hatte dazugeschrieben, dass man amtlicherseits mit den Bergbauern
nicht mehr auszukommen wisse und die Hofkammer gut thun wuerde, wenn sie
die Inventarisierungen selbst vornehme. Sofort erstattete Lueger
hierueber Meldung beim Fuersten und sprach den Verdacht aus, dass die
Pfleger wohl nicht ohne Mitschuld an den Faelschungen sein duerften. Das
heisse Blut Wolf Dietrichs wallte auf, sein zorniger Befehl lautete auf
Untersuchung, Lueger und Riz wurden beauftragt in den Pinzgau zu reisen
und mit ruecksichtsloser Schaerfe gegen die Betrueger vorzugehen.

Dieser Befehl deckte die Kommissare und nahm von ihnen die
Verantwortung, Lueger und Riz koennen schalten und walten nach Gutduenken,
die Schuld faellt auf den Gebieter, falls die Kommissionsreise uebel
ausgeht, die Bauern rebellieren sollten.

       *       *       *       *       *

Dem alten Schlosse Kaprun, das den Ausgang des herbschoenen Kapruner
Tauernthales beherrscht und einen entzueckenden Blick auf die Fluren und
Berge Pinzgaus bietet, so ritt der greise Pfleger Kaspar Vogel von Zell
auf einem derbknochigen Pinzgauer Rosse langsam, nachdenklich, wie
betruebt. Der seit reichlich dreissig Jahren den salzburgischen
Landesfuersten und Erzbischoefen dienende Beamte genoss bei der Bevoelkerung
der Bergwelt des Pinzgaues grosses Vertrauen, und auch zu Salzburg wussten
hoehere fuerstliche Beamte den pflichttreuen Pfleger zu schaetzen. Bei Hof
kannte man den greisen Kaspar Vogel allerdings nicht, denn der Zeller
Pfleger kam oft jahrelang nicht in die Bischofstadt, und wenn er je in
dringlichen Amtsgeschaeften nach Salzburg musste, so ward der Dienst immer
schnell erledigt und sogleich die Heimreise angetreten. Der wuerdige
Greis fuehlte sich in Salzburgs engen Gassen und Mauern nicht wohl, er
war zu sehr an die Bergwelt gewoehnt und nahm willig alle Entbehrungen
hin, die ein staendiger Aufenthalt im Pinzgau mit sich bringt. Weib und
Kinder haetten wohl manchmal Luft verspuert, all' die maerchenhaft
gepriesenen Hoffeste zu Salzburg zu sehen, doch der alte Pfleger litt
dergleichen Ausfluege nicht und erklaerte, dass ein Humpen guten Weines
viel schoener und zutraeglicher sei, als salzburgisches Possenspiel. Ohne
ein veritabler Trinker zu sein, hielt Vogel viel auf ein vollgeaicht
Viertel Weines, nicht zu viel, aber auch nicht zu wenig. Mancher Ritt in
Amtsangelegenheiten tief hinein in unwirtliche Thaeler zu Einoedbauern
brachte ohnehin Abbruch am gewohnten Weingenuss, und solche Entbehrung
that dem alten Pfleger weher denn etwa die koerperlichen Strapazen.

Warm schien die Sonne an diesem Junitage herab, als Kaspar Vogel auf
seinem Braunen ins Kapruner Thal einbog. Der erste Blick galt dem alten
Gemaeuer der Burg, dann aber sah der Pfleger aufmerksam zum Dorfe Kaprun
hinueber, und beim Anblick einer groesseren Menge von Bergbauern fluesterte
Vogel: "Dacht' ich's doch! Also auch die Kapruner stehen auf wie die
Mittersiller! Es wird ein Kreuz werden mit dieser Steuer!"

Entschlossen wohl wie immer die Pflicht zu erfuellen, ritt der greise
Pfleger nun in lebhafterer Gangart dem Schlosse zu, wo Amtstag
abgehalten werden sollte. Sein Erscheinen musste bemerkt worden sein,
denn die Bauern begannen zu laufen, der Haufen Leute bewegte sich
schreiend dem Schlosse zu, das die Bauern gleichzeitig mit dem Reiter
erreichten.

Vogel rief den ungeduldigen Bauern zu: "Nur Zeit lassen, Maenner! Alles
hat seine Zeit! Lasst mich nur mein Ross versorgen, und mir goennt einen
Schluck vorher!"

Ein staemmiger aelterer Gebirgler, Namens Rieder, trat vor, nahm den Hut
ab und erwiderte: "Mit Vergunst, Pfleger, wohl wohl! Aber Eil' thut
not!"

"Wirst es wohl erwarten koennen, Rieder!" gab Vogel zur Antwort und stieg
flinker, als man es dem alten Manne zutrauen mochte, vom Pferde. Ein
Knecht vom Schlosse kam hinzu und fuehrte den Braunen in den Stall.

Die Bauern wagten in Gegenwart des Pflegers nicht zu laermen, aber ihre
Ungeduld und Erregung gab sich in einem Murmeln kund, das Vogel ganz
richtig in Verbindung mit den aufregenden Nachrichten von dem scharfen
Vorgehen der fuerstlichen Steuerkommission im Lande brachte. Die in ihrer
ganzen Existenz schwer bedrohten, aufgeruettelte Leute in Angst und
schwerer Sorge nun hinzuhalten, brachte der joviale alte Beamte nicht
ueber das Herz, lieber verzichtet er auf den staerkenden Trunk und nimmt
das Anliegen der Bauern vor. Zu dem Raedelsfuehrer gewendet, sprach der
Pfleger: "Nun, Rieder, red'! Ich will Euch gleich hier im Burghof
hoeren!"

Die Bauern umringten den Beamten wie ihren Sprecher, Kopf an Kopf
standen sie dicht im Kreise. Rieder begann sogleich: "Mit Verlaub! Es
ist ein Teufel wie der ander, der Riz wie der Lueger, bei uns herinnen
ist's der Riz, der die Bauern schindet und alles aufhocht (d.h. die
Abgaben erhoeht). So viel wert ist kein Gehoeft und kein Grund, wir muessen
verderben dabei, selle neu eingeschatzte Steuer koennen wir nicht
erschwingen!"

"So ist es!" riefen die erregten Bauern.

Und Rieder sprach in grosser Beweglichkeit weiter: "Wir muessen
supplizieren! Wir begehren einen Brief (eine Verbriefung der alten
Rechte) ehnder (bevor) der Riz kommt und der Pfleger muss nun helfen,
sonst ist's g'fehlt!"

Tiefernst blickte Vogel, der die Gefahr der Bewegung im Bergvolk genau
erkannte, und langsam sprach er: "Wegen dem Supplizieren kann ich Euch
nichts sagen. Schon zu Zell sind die Buergermeister von den Landgemeinden
bei mir gewesen und haben gleichfalls um Verbriefung gebeten. Das ist ja
ganz in der Ordnung: Wer ein Anliegen hat, soll mit dem Pfleger reden.
Ich kann aber, es thut mir selber leid, nichts in der Sache thun."

Rieder unterbrach den Beamten: "Dann ist's g'fehlt! Wir supplizieren zum
Fuersten!"

Vogel erwiderte in seiner bedaechtigen Art: "Uebereilt nichts! Der Herr
Riz wird demnaechst schon wegen der Urbarsbeschreibung gegen Mittersill,
und wenn er daselbst gerichtet, alsdann in das Gericht Zell kommen.
Vielleicht wird es doch nicht so schlimm, als Ihr befuerchtet!"

Erregt schrie Rieder: "Wer da noch hofft, verliert die eigene Haut!
Kommt der Riz und faengt er zu richten an, ist's g'fehlt und wir sind
verloren! Soweit duerfen wir's nicht kommen lassen! Manner, ich hoff', es
kommt was drunter, ich hoff', seller Steuerteufel findet den Weg nicht
in unser Gericht!"

Besorgt, erschreckt rief der Pfleger: "Leut', seid gescheit! Die Sach'
ist gefaehrlich, sie kann Euch noch mehr als Hab' und Gut kosten!
Gerichtet wird ueberall auf neue Weis', es wird bei uns, im Zeller
Gericht keine Ausnahm' gemacht werden koennen!"

"Ein schlechter Trost! Hilft uns der Pfleger nicht, so helfen wir uns
selber! Den Teufel lassen wir gleich gar nicht herein, und mit uns
supplizieren noch mehrere Gerichte! Sell' wird der Erzbischof schon dann
merken!"

Nochmals mahnte Vogel: "Nehmt Vernunft an, Leute! Ich rat' Euch nicht
dazu, Ihr werdet schlechten Bescheid bekommen! Wie die Sachen liegen,
wird die Supplikation fuer Rebellion angesehen, Ihr fuer rebellisch
gehalten werden!"

"Sell' sollen sie halten, wie sie wollen! Wir vom Volk haben ein Recht,
den Landesherrn um Genade zu bitten, und selles Recht darf uns der
Steuerteufel nicht verkuemmern!"

In seiner Sorge rief Vogel, ohne viel zu ueberlegen: "So reicht das
Gesuch ein, aber in aller Demut! Der Fuerst vertraegt kein ander Wort!"

Die Bauern drangen nun in den Pfleger, auf dass er ihnen ein solches
Gesuch aufsetze, und Rieder versicherte auf das bestimmteste, dass noch
andere Gerichte sich zum Anschluss an die Zeller Bittschrift bereit
erklaert haetten.

Der Pfleger verlor die Ruhe, ihm schwante Unheil, da er die Auffassung
der Hofkammer wie der Steuerkommission aus dem schriftlichen Verkehr
sehr wohl kannte und wusste, wie schlimm die kleinste Weigerung, der
leiseste Versuch einer Renitenz schon kriminell beahndet zu werden
pflegte. In seiner Bestuerzung rief Vogel den rabiaten Bauern zu: "Ich
will Euch wohl helfen, Ihr duerft aber nichts sagen, dass ich euch zur
demuetigen Supplikation geraten!"

Aus der Menge groehlte ein besonders Unzufriedener: "Selle Demut nutzt
uns nixen und die Supplikatur auch nixen! Hauen wir selle Kommission
durchs Landl aussi, sie vergisst aftn (hernach) schon das Wiederkommen!"

Dieser Meinung schienen noch mehr Bauern zu sein, die den Hetzer lebhaft
akklamierten und bruellten: "Z'ammhauen, totschlagen die Bauernschinder!"

Vergeblich suchte der Pfleger mit seiner Stimme im Gewirr durchzudringen
und zu beruhigen. Die Mehrzahl tobte und zeterte, ja es fielen Worte,
die sogar den alten, ehrlichen Beamten verdaechtigten der Mitschuld an
der Bauernvernichtung und des Einverstaendnisses mit der
Steuerkommission.

Rieder forderte Ruhe, und den Moment eintretender Stille benuetzte
Pfleger Vogel, um mit tiefbewegter Stimme zu rufen: "Habt Ihr das
Vertrauen zum alten Pfleger verloren, der Euren Vaetern schon Freund und
Helfer gewesen, gut, schlagt mich nur gleich nieder! Der trete vor und
steh' Aug' in Aug' zu mir, der mich unehrlich nennen kann! Als Pfleger
muss ich Ordnung schaffen und halten, der Fuerst und Erzbischof ist mein
Herr, seiner Regierung Befehle muss ich, der Pfleger, vollziehen. Bis zu
dieser Stund' bin ich dabei doch der Freund und Helfer der Bauern
gewesen! So weh mir ist, der Kommission kann und darf ich mich nicht
widersetzen, und die Bauern auch nicht! Der Fuerst hat befohlen, er ist
unser Herr!"

Rieder schrie dazwischen: "Der kann auch zum Teufel gejagt werden! Ein
geldgieriger Verschwender ist er, der Woelfen Dieter! Derweil er mit
Weibern das Geld verjubelt, muessen wir verhungern!"

"Schlagt ihn tot! Nieder mit der ganzen Bande!" groehlten die Rabiaten.

In tiefster Betruebnis liess Vogel das weisshaarige Haupt sinken; steht es
so weit, dann ist an offener Rebellion nicht mehr zu zweifeln. Wehe dem
Volk, wenn die Kommission von solcher Stimmung und dem Hasse Kenntnis
erhaelt.

Die wilderregten Bauern begannen abzuziehen, groehlend schritten sie
durch den Burghof den Weg zum Dorf hinab. Nur Rieder blieb noch einen
Augenblick beim Pfleger stehen und fragte, wenn er die Schrift haben
koenne.

Wehmuetig sprach Vogel: "Das nuetzt nun alles nichts mehr! Der Stein ist
im Rollen, das Unglueck nimmt seinen Lauf!"

"So steht Ihr um in der Stunde der groessten Gefahr? Das sollt Ihr buessen,
Pfleger! Gehen wir zu Grund, Ihr muesst mit! Aber erst sollen die Teufeln
Pinzgauer Faeuste kennen lernen!"

Und weg schritt Rieder, der sonst besonnene Mann, schimpfend und
fluchend.

Aechzend vor Weh und Sorge trat Vogel ins Schloss und nahm in dem Gemach,
das er auf Dienstreisen stets bewohnte, Aufenthalt.

Lange sann der Pfleger nach, was in dieser schlimmen, gefaehrlichen Zeit
zu thun sei. Dass der am Leben schwer bedrohten Kommission eine Warnung
vor dem Betreten des Zeller Gerichtes zugemittelt werden muesse,
erachtete Vogel als notwendig, doch ist auch solche Warnung gefaehrlich,
weil moeglicherweise die Kommissionsherren sie falsch auffassen koennten,
gewissermassen als Mittel zur Abschreckung, andernteils aber ein Bote von
den Rebellen aufgefangen werden koennte, was dem Pfleger wie dem Boten
das Leben kosten kann.

Je mehr der treue Beamte nachdachte, desto mehr reifte der Entschluss,
das Wagnis selbst zu vollbringen, zur Kommission, die mutmasslich in
Tagesrittnaehe sein duerfte, zu eilen und den Rat Riz zu warnen. Vogel
nahm schnell einen Schluck Weines und liess den Braunen satteln. Von
einer Amtshandlung nach altem Brauch kann keine Rede mehr sein, die
Bauern hoeren ja nicht mehr auf die Behoerde, jegliche Autoritaet ist
vernichtet, die Rebellion herrscht im Pinzgau.

In der Meinung, die Herren der schwer bedrohten Kommission in Mittersill
zu treffen, ritt Vogel am Abend das Salzachthal aufwaerts und erreichte
diesen Ort zur Nachtzeit. Die gesuchten Herren waren nicht in
Mittersill. Am scheuen, misstrauischen Verhalten konnte der greise Beamte
erkennen, dass der Geist des Aufruhrs auch hier schon um sich gegriffen
hat.

Vogel uebernachtete im Schloss zu Mittersill und ritt am naechsten
Vormittag wieder nach Kaprun, in dessen Burg er zu seiner groessten
Ueberraschung fuerstliche Landsknechte unter dem Befehl eines Leutnants
Kaiser vorfand.

Kaum aus dem Sattel gestiegen, kuendigte der herbeigeholte Offizier dem
Pfleger die Verhaftung an, und Vogel ward im altgewohnten Gemach
gefangen gesetzt. Aus dem Munde des Offiziers erhielt Vogel die
Mitteilung, dass die Kommission vom Aufruhr der Pinzgauer Bauern
rechtzeitig Kenntnis bekommen und Hilfe vom Fuersten verlangt habe. An
150 Mann Landsknechte und bewehrte Buerger seien unter Fuehrung des
Obersten Walter zu Waltersweil in Eilmaerschen ueber Werfen in den Pinzgau
gerueckt. Der Leutnant habe in Bruck den Befehl zur Sistierung des Zeller
Pflegers erhalten und unterwegs von dessen Aufenthalt im Schloss Kaprun
erfahren. Weitere Auskunft wusste der Offizier nicht zu geben, auch nicht
zu sagen, weshalb die Verhaftung erfolgt sei und wie lange die Haft
dauern werde.

Sorge wegen seines Schicksals empfand der Pfleger nicht, aber der
Gedanke an die Bauern und ihr Geschick unter den Haenden der Soldateska
erfuellte ihn mit Angst.

In Zell am See, dem stillen Ort, sollte sich das Drama der
Bauernrebellion und des Einschreitens bewaffneter Macht abspielen.

Obrist Waltersweil hatte vom erbitterten Fuersten den Befehl zur
ruecksichtslosen Niederwerfung der Rebellion empfangen, und der
Soldatenfuehrer ging dementsprechend vor. Trabanten und Landsknechte
begannen eine Menschenjagd und fingen die fluechtigen Bauern gleich
Hunden ein. Ein Befehl des Obristen zitierte die gesamte maennliche
Bevoelkerung auf den Marktplatz vor dem Pfleggericht in Zell, wohin alle
Maenner, so sie nicht freiwillig erschienen, zwangsweise geschleppt und
von der Soldateska dicht umringt wurden. Ein Entweichen machte der Wald
von Spiessen im Kreise zur Unmoeglichkeit. Der Obrist zu Ross hielt an die
eingefangene Rebellenmenge eine grimmige Anrede, hielt den Bauern ihr
schaendlich Verhalten vor und kuendigte schwere Strafe an Leib und Leben
an, so die Leute nicht allsogleich dem gnaedigen Fuersten Treu und Glauben
schwoeren und unterm Eid geloben, fortan ihres unbefugten Vorhabens
abzustehen, gehorsam die auferlegten Steuern zu bezahlen und jegliche
Wehr und Waffen abzuliefern, wasmassen schon der Besitz von Waffen mit
fuenfzig Gulden pro Kopf gepoent werde. Wer im Geheimb offenbare, dass ein
anderer ein Wehr und Waffe verhalte, dem solle eine Belohnung von
achtzig Gulden versprochen sein.

In der Angst vor der Hinrichtung durch das Schwert leistete Mann fuer
Mann der gefangenen Bauern den verlangten Eid, die neue Huldigung
erfolgte unter solchem militaerischen Zwang, worauf der Obrist befahl,
die Bauernkerle und unverbesserlichen Rebellen mit Stricken zu binden
und nach Salzburg zur Aburteilung zu treiben.

Schreie der Angst, der Wut ertoenten; Weiber, Muetter und Toechter
zeterten. Ruecksichtslos trieben die Spiessknechte das Volk von dannen.

Die Bauern wurden gefesselt und truppweise, ohne Verpflegung, auf der
Strasse ueber Werfen, Hallein nach Salzburg transportiert.

Wer von Salzburgs Bevoelkerung diese kriegsmaessige Exkursion mitgemacht,
hatte pro Mann drei Gulden bar und ganze Verpflegung bekommen. Die
Waffen mussten nach erfolgter Heimkehr wieder an das fuerstliche Zeughaus
abgeliefert werden.

Die Rebellen wurden in der Veste interniert und alsdann prozessiert. Der
groesste Teil wurde wieder entlassen, nur sieben der Raedelsfuehrer blieben
fuer lange Zeit im Gefaengnis, drei der obersten Rebellen fanden den Tod
durch das Schwert.

Nach Kaprun war der Befehl ergangen, es solle der Pfleger Vogel sich auf
Ehrenwort in Salzburg zur Vernehmung stellen. Demgemaess liess der Leutnant
seinen Haeftling frei, der sogleich gehorsam in die Hauptstadt sich begab
und beim Vizekanzler meldete. Nach drei Tagen erfolgte die zwangsweise
Ueberfuehrung Vogels durch den Profossen und zwei Schuetzen in die Festung
Hohensalzburg.

Die weiteren Erlebnisse des Pflegers Vogel schildert dieser selbst in
einem teilweise erhalten gebliebenen Tagebuche[10] folgendermassen:

  "Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 28. 29. 30. Juni, auch Samstag 1.
  Juli ist besonderes nichts vorgekommen.

  Am Sonntag nach Petri und Pauli den 2. Juli sind die ins Gebuerg
  Verordnete sammt den Gefangenen zu Morgens um 9 Uhr auf dem Schlosse
  ankommen.

  Am Donnerstag den 13. Juli bin ich und die andern Gefangenen examinirt
  worden und ich bin des Abends da ich vorher 16 Tage im Caplan-Zimmer
  zu brachte, das bei Tag nicht versperrt gewesen, ins Hausperger-Zimmer
  geschafft worden. Gott schicke es bald zur Erledigung.

  Ist an dato 16. Juli der 25. Tag, dass ich von zu hause fort bin,
  darunter im Schlosse gefangen 19 Tage, habe ausser des letzten alle
  Tage 1 Viertel Wein gehabt, thuet 18 Viertel. Montag 17. Juli leider 1
  Viertel, 18. detto mehr 1 Viertel, 19. keinen Wein, 20. 1 Mass Wein,
  21. 1 Halbe, 22. Juli 1 Mass Wein, 23. detto 1 Mass Wein, ist die
  Flaschen nicht viel mehr als halbvoll Wein gewest. Donnerstag 27. Juli
  1 Mass Wein, diesen Tag ist auf Befehl Ihrer hochfuerstl. Gnaden durch
  die Herren Commissarii mir anzeigt worden, dass Ihr hochfuerstl. Gnaden
  genuegsamen Bericht habe, dass ich nicht allein der Unterthanen
  Vorhaben durch den Guthundt erinnert worden, sondern den Unterthanen
  zum Suppliciren selbst gerathen: Sie muessten nur mehr Gerichte an sich
  ziehen, sonst wuerde es kein Ansehen haben. Ihre hochfuerstl. Gnaden
  haetten Ursach auf voriges Verlaeugnen der Schaerfe nach zu verfahren.
  Und dann Gott behuethe einen jeden frommen Menschen. Se. Gnaden wollen
  aber meines Alters verschonen, solle demnach, wie es sich Alles
  verloffen und was mir dieser Sachen halber bewusst sei, selbst
  beschreiben und die Wahrheit anzeigen, solches den Herrn Commissaeren
  zustellen, sei die Gnade noch unverschlossen, wo nicht, so wollen mich
  Ihr hochfuerstl. Gnaden mein Leben lang auf dem Schloss sitzen lassen
  und meinen Kindern Gerhaben[11] verordnen. Ich solle gegen die
  Unterthanen vermeldet haben, sie sollen nicht sagen, dass ich Ihnen
  gerathen, da ich nichts gestehen wuerde. Also ist Ihrer hochfuerstl.
  Gnaden Bericht.

  Freitag den 28. Juli keinen Wein. Samstag 29. Juli 1 Mass Wein, Sonntag
  30. detto 1 Viertel Wein, bisher gefangen 33 Tage. Gott schicke es zum
  Ende.

  Mittwoch 9. August l Mass. An diesem Tage den Herrn Commissarien meine
  Schrift ueberschickt. Ist diese Nacht, da ich doch zuvor das Wenigste
  nichts gehoert, in meinem Zimmer ungestuem gewesen, hat einen
  ungewoehnlichen Fall bei meinem Bett gethan, Gott verleihe mir Gnade.

  Am Donnerstag ist St. Lorenztag den 10. August 1 Viertel.

  Freitag 1 Mass. An diesem Tag haben mir die Herren Commissarii aus Ihr
  hochfuerstl. Gnaden Zimmer Bethschnuere[12] heruntergeschickt, welche
  ich Ihnen den 12. dieses wieder zurueckstellen lassen.

  Freitag 18. dieses 1 Mass, fast betruebt. Mein Pathe, der Jacob Riedl
  schickt mir 2 Viertel Wein. Sonntag den 20. dieses keinen Wein.

  Montag 21. dieses keinen Wein, ist die Schwalbe, so hinvor zwei Sitz
  im Zimmer gehabt, ausblieben.

  Freitag 1 Mass Muskateller und gute Vertroestung baldiger Erledigung.
  Gott schicke es, dass mit Glueck erfolge.

  Sonntag den 27. dieses 1 Viertel, ist meine Schwalbe wieder
  ausgeblieben.

  Donnerstag 31. August bin ich abermals examinirt worden.

  Kann mich nicht erinnern, dass ich die Unterthanen zum Suppliciren
  angewiesen und angelernt, wie sie es sollen angreifen oder wegen
  meiner Urbargueter gethan haben sollen.

  22 September 1 Mass Wein. Gott erbarme sich und wende meine Betruebniss.
  Des Abends bin ich in den Thurm gelegt worden, O Herr Gott hilf mir
  bald mit Glueck wieder daraus.

  (Es folgen Tag fuer Tag Notizen ueber erhaltenen Wein und Branntwein.)

  Donnerstag 12. October 1 Mass Wein, Keuchen[13] ausgekehrt.

  Montag 23., Dienstag den 24. October 1 Mass, diese beiden Tage bei der
  Strenge examinirt, habe bekannt, dass ich nicht allein der Unterthanen
  Suppliciren laengst zeitlich gewusst, dessen durch den Carl Rieder,
  Guthundt und andere, die mir abgefallen, bericht worden, sondern Ihnen
  darzu gerathen und dass sie andere Gericht, damit sie nicht fuer
  Aufwiegler gehalten worden, an sich nehmen sollen. Mittwoch in einem
  Krug Meth, als 1 Mass Wein. Mehr ein Mass Muskateller. Eodem die habe
  ich meine gestrige Aussag gethan, so mir wieder vorgehalten worden,
  unterschrieben.

  Donnerstag den 26. dieses 1/2 Maessl Branntwein, sonst keinen Wein.
  Freitag 1 Viertel Wein. Eodem die bin ich im Zimmer auf etliche, ich
  hatte ohngefehr fuenfundzwanzig, Artikel der angelegten Steuer und
  Urbarsbeschreibung examinirt worden.

  Sonntag 29. October 1/4 Wein, bin nun 38 1/2 Tage am Thurme gelegen
  und diesen Tag hat man mich in ein Stuebel im Pfaffenthurm gethan, Gott
  verleihe bald glueckselige Erledigung.

  Dienstag den 31. October bin ich mehr vor den

  Herren Commissaeren gewesen und was ich den 22. und 24. October
  ausgesagt, unterschrieben.

  Samstag den 4. November, diese Nacht ist der Hosprofoss im Zimmer
  gelegen.

  Dienstag den 7. November, daran ich das Hochwuerdige Sacrament
  empfangen."

Des Pflegers Tagebuch endet mit diesem Tage. Wie dem Gefangenen zu Mut
gewesen, wie scharf er die Situation durch das Erscheinen des
Hosprofossen und dessen Naechtigung im gleichen Zimmer erfasste, geht aus
den erhalten gebliebenen Abschiedsbriefen in erschuetternder Weise
hervor.

  "Herr Ehinger.

  Freundlicher herzlieber Vater und Frau Mutter lasset Alles fleissig
  zahlen, man ist euch viel fuer mich schuldig und danke auch Gott aller
  Zuthaten. Befehle alle dem lieben Gott, bitte was ich wider euch
  gethan, durch Gottes Willen um Verzeihung und nehme hiemit herzlich
  Urlaub."

  "Lieber Herr Schwager Zechentuer, ich nehme hiemit von euch und euerer
  Hausfrau, meinen Kindern eurem Vater und sonst allen meniglich
  treulich Urlaub, habe ich was euch oder anderen zuwider gethan, bitte
  ich durch Gottes Willen um christliche Verzeihung, auch dass ihr euch
  die Holzwerkssachen und von dannen herruehrenden Rechnungen zu meiner
  Hausfrau und Kinder Besten wollet angelegen, auch in allen mein liebes
  Weib und Kinder besohlen sein lassen, Gott wird es vergelten, ich muss
  sterben, ich muss mich dazu richten, Gott verleihe mir ein gnaediges
  und geduldiges, und wie ich ohne Zweifel hoffe und glaube, am juengsten
  Tage mit allen christglaeubigen Seelen eine freudenreiche Auferstehung
  zum ewigen Leben. Amen. Amen. Amen."

  "Bitteres Scheiden von meinen lieben Weib und Kindern, auch eurer
  Hausfrau, Vater und andere meine liebe Herren und Freunde. Gott ist
  ein Erkenner aller Menschenherzen, der weiss, ob ich recht oder unrecht
  um das Leben gebracht werde, freundlicher lieber Herr Schwager
  Zehentner, mir, dann dem Stefan Guthundt und Hansen Keil ist gestern
  Abends, jeden absonderlich, dass wir morgen frueh mit dem Schwert ohne
  sonderlich Haltung einiges Rechts in der Stille und Geheimniss
  hingerichtet werden, verlesen worden. Ach Herr Gott verleihe uns
  Geduld, ein seliges Ende und das ewige Leben. Amen. Behuethe Gott
  meniglich vor solcher Gefahr, das ist der Lohn meines schier
  40jaehrigen vielmehr bei Tag und Nacht ausgestandenen Dienst, Gott sei
  es geklagt, also beschlossen, die Zeit meines Lebens ist kurz, bin ich
  guter Hoffnung, es werde mir Niemand mit Grund nichts Unehrbares oder
  Unredliches nachreden koennen, wollet mich defendiren, noch einmal
  durch Gottes Willen bittend fuer mein liebes Weib und Kinder werdet die
  Belohnung bei Gott finden. Actum 7. November, bis auf welche Zeit ich
  19 Wochen in grossen Banden und Bekuemmerniss gefangen gewesen und 2 Uhr
  Nachmittags ist meine letzte Schrift, will sterben wie ein frommer
  Christ, es kann oder mag nich anders sein. Nehmet von mir meniglich
  Urlaub, wider wenn ich gethan, bittet, dass mir dieselben verzeihen,
  ich verzeihe auch meniglich hier im Leben und nach meinem Tode."

Das Ungeheuerliche geschah, der greise Pfleger Kaspar Vogel ward in
aller Stille durch das Schwert hingerichtet. Sein Gestaendnis, den Bauern
eine demuetige Bittschrift um Steuernachlass angeraten zu haben, ward von
den Kommissaeren schon als crimen angesehen, das sich todeswuerdig erwies,
da erhaertet wurde, dass der Ratschlag Vogels gelautet habe, es solle das
Gericht Zell zugleich mit anderen Gerichtssprengeln zum Landesfuersten
supplizieren.

Dieses auf so schwachen Fuessen stehende Urteil fand die landesherrliche
Bestaetigung. Wolf Dietrich wollte der Steuer-Rebellion im Gebirge ein
gewaltsam rasches Ende bereiten und ein Exempel statuieren, das die
Gemueter fuer immer im Bann halten solle.

Die blutige Bestrafung des Aufstandes rief Entruestung und Wut hervor,
zugleich aber auch Furcht vor dem unbeugsamen Fuersten, es ward im ganzen
Lande still.

Die Steuergewaltigen hatten den Sieg erzwungen und konnten nach Willkuer
einschaetzen; die Furcht vor blutiger Strafe schuechterte gruendlich ein.
Wie von der Hofkammer eingeschaetzt, die Steuern dekretiert wurden, zeigt
die bittere Bemerkung des Chronisten Steinhauser: "Man hat auch keinem
nichts mehr abgeschrieben, wenn er schon vermeldet hat, dass er aermer
sei worden; aber wenn er reicher worden ist, so hat er solches allweg in
der Steuerzeit anzeigen muessen, hat er anders gewollt, dass seine
Verlassenschaft seinen Erben nach seinem Absterben bleibe. Denn man hat
nach eines Abwerben alsbald (sein Haus) gesperrt und inventirt und das
allerschlechteste und geringste geschaetzt und in einen Anschlag und
Hauptsumma gebracht, welche fast viel gemacht hat."




VIII.


Von Hohen-Salzburg donnerten die grossen "Stuecke" und ihr maechtig Krachen
brachte die ganze Bischofstadt auf die Beine. Die Buerger eilten durch
die engen Gassen zum Domplatz, von dessen Freiung man freien Blick zur
Veste hinauf hat, und guckten sich die Augen wund. Eine grosse Erregung
lief durch das staedtische Volk, die Frage nach der Bedeutung des
Geschuetzspieles setzte die Zungen in Bewegung. Schlauere Leute hatten
den Weg zum Keutschachhof genommen und bestuermten Trabanten und
Thuersteher mit Fragen, worauf ein maechtig langer Spiesstraeger stolz
verkuendete, dass Seiner Hochfuerstlichen Gnaden ein Sohn geboren worden
sei, das erste Kind!

Fassungslos im ersten Augenblick stand der Menschenwall im Hofe der
Residenz; doch rasch fanden die Leute die Sprache wieder, um das
unglaubliche Ereignis zu discutieren, hitzig und mit Aufgebot aller
Lungenkraft.

Wirr genug schwirrten die Ausdruecke hoechster Ueberraschung
durcheinander, und je nach der Gesinnung der einzelnen Buerger ward
Stellung zu dem aufregenden Ereignis genommen. Da groehlte ein dicker
Baecker wild, dass ein Erzbischof ueberhaupt nicht verheiratet, also auch
nicht Vater sein koenne, und die "Stuecke" seien nicht dazu auf der Veste,
um ein Kind anzudonnern.

Eine Gruppe von Maurern, die im Brot des Fuersten standen und mit Korn
bedacht worden, laermte und verteidigte den Gebieter, der ein guter Herr
sei und das Recht habe, so viel Kinder zu bekommen wie ein Schullehrer.
Und Angehoerige der Sippen und Zuenfte noergelten an dem Verhaeltnis Wolf
Dietrichs zur schoenen Salome, schimpften weidlich ueber offenkundige
Coelibatsverletzung und prophezeiten Unheil, wasmassen der Papst derlei
Lebenswandel nicht dulden koenne, duerfe und werde. Immer hitziger wurden
die Ausdruecke des Unwillens, die Leute verstiegen sich schliesslich zur
Behauptung, dass solches Stueckspiel eine Schande fuer das Erzstift, der
Bastard das Pulver nicht wert sei, das ohnehin wieder der Buergersmann
zahlen muesse. Den Trabanten ward das Geschimpfe aber maehlich zu arg, sie
jagten die Leute mit den Helebarden hinweg und raeumten den Hof. Laermend
zogen die erregten Gruppen weiter, die Kunde von der Geburt eines
fuerstlichen Sproesslings verbreitete sich schnell wie der Sturmwind durch
die Stadt, ueberall Zwiespalt der Meinungen hervorrufend, schaerfste
Kritik provozierend.

All' der Unmut ueber das Verhaeltnis des Fuersten mit Salome, ihr Weilen
und Residieren bei Hof brach mit elementarer Gewalt los, und wer es
wagte, den Erzbischof zu verteidigen, musste sich grimmigen Schimpf an
den Kopf werfen lassen, sodass die Reihen der dem Fuersten Gutgesinnten
sich schnell lichteten, zumal die Menge jene Verteidiger Wolf Dietrichs
schlankweg ketzerischer Gesinnung zeihte und sie verkappte Lutheraner
nannte, wie nach der Volksmeinung auch der Fuerst selbst verdaechtig
schien, zum mindesten ein halber Protestant zu sein. Am uebelsten kam in
solchen wilden Eroerterungen die schoene Salome weg, die als Ausbund aller
Lasterhaftigkeit hingestellt ward. Dagegen remonstrierten nun doch
Angehoerige der Patrizierkreise, die eben nicht vergessen hatten, dass
Salome Alt aus altangesehenem Geschlecht stammt und trotzalledem ihren
Kreisen beizuzaehlen ist. Schliesslich verdichtete sich all' der
Meinungsstreit zur Kardinalfrage, ob der Fuerst-Erzbischof mit Salome
verheiratet sei oder nicht, und hierueber wusste niemand bestimmte
Auskunft zu geben. In besseren Kreisen stritt man sich darueber, dass eine
Gewissensehe vorliege, dass Wolf Dietrich sich eine compromessa cattolica
zurecht gestutzt, eine eigene Theologie gebildet habe, wie das unter
Kaiser Maximilian II. nicht eben selten war. Diese Auffassung fand
lebhafte Unterstuetzung in geistlichen Kreisen, soweit solche noch nicht
vom Arm des Gebieters getroffen worden waren.

Gefragt ist niemand worden, niemand war Zeuge einer kirchlichen Trauung
des Fuersten mit Salome, niemand weiss Bestimmtes. Kein Wunder, dass den
Geruechten und Verleumdungen Thuer und Thor geoeffnet waren.

So hoch die Wogen der Erregung im Volk gingen, um so stiller ging es zu
in den Gemaechern der Woechnerin, wo auf Befehl des uebergluecklichen
Gebieters in peinlichster Weise Ruhe gehalten werden musste. Wolf
Dietrich, der Typus echter Ritterlichkeit, bekundete fuer eine Coeurdame
eine zaertliche Fuersorge, die sich bis in die kleinsten Beduerfnisse
erstreckte. Der Fuerst ging auf im Gedanken, fuer das Weib zu sorgen, das
ihm einen Sprossen, noch dazu einen allerliebsten Knaben, geschenkt.

So kam Wolf Dietrich auf den Zehen geschritten ins Gemach Salomes, um
jegliches Geraeusch zu vermeiden, sein aengstlich besorgter Blick galt der
ihm so teuren Frau, die mild laechelnd, bleich und schwach zu Bette lag,
und dem Gebieter einen Gruss aus den sanften Augen zusandte.

Der Fuerst trat an das Bett, kuesste die schmale Rechte Salomes und
fluesterte in bewegten Worten seinen heissen Dank fuer diese herzerfreuende
Gabe, die ihn gluecklich mache, so gluecklich, dass es fuer solche Seligkeit
keinen Ausdruck gaebe.

Ein Schimmer milder Wonne verklaerte Salomes Zuege, ihre Lippen
fluesterten: "Gefaellt der Kleine meinem gnaedigen Herrn?"

Wolf Dietrich wollte zur Wiege schreiten, da bat Salome flehentlich, das
Knaeblein ja nicht auszuheben, es sei so leicht ein Beinchen weg. Da
lachte der Fuerst herzlich auf: "So gebrechlich wird ein Raittenau nicht
sein!"

Ein gluecklich Laecheln flog auf die Lippen der Woechnerin, Salome sprach
bewegt: "So traegt der Kleine den Namen des Vaters?!"

"Gewiss, Geliebte! Er ist ein Raittenau und Wolf soll er getauft werden!"

"O Dank, heissen Dank, gnaediger Herr!"

"Ich muss danken dir, larissima! Fuer alles weitere lass sorgen mich, den
Vater und Fuersten! Soll ein tuechtiger Bursch und Mann werden aus dem
kleinen Woelflein, darauf geb' ich mein fuerstlich Wort!"

"Habt Dank, gnaediger, guetiger Gebieter! Nun freu' ich meines Lebens
wieder mich und will gern ertragen, was das Geschick mir beut!"

In aufwallender Glueckseligkeit kuesste der Fuerst zaertlich Salomens Haende,
hauchte einen Kuss auf die weisse Stirne, und bat besorgt, es moege die
Teure sich nun schonen und pflegen lassen, wie es der Fuerstin ziemt.

Ergebungsvoll liess Salome das bleiche Haupt in die Kissen fallen, mutig
unterdrueckte sie den Seufzer, der ihrer Brust entsteigen wollte.

Still verliess Wolf Dietrich das Gemach, und erst nachdem er die Flucht
mehrer Raeume hinter sich hatte, trat er wieder fest auf nach seiner
Gewohnheit, und der Hauch inniger Zaertlichkeit verschwand von seinen
Zuegen.

In seinen Wohngemaechern angelangt, wollte der Fuerst eben fragen, ob
niemand aus der Stadt sich eingefunden, die Glueckwuensche auszusprechen
zum erfreulichen Ereignis bei Hof, da ward Graf Lamberg gemeldet und
sogleich vorgelassen.

Das hoefische Ceremoniell Lambergs schnitt Wolf Dietrich sofort ab durch
den Ruf: "Freund, du bist der erste Gratulant, nimm meinen und Salomens
Dank dafuer! Herzlich willkommen!"

"Es ist des treue Unterthanen Pflicht, dem gnaedigen Fuersten die
Glueckwuensche zu Fuessen zu legen!" sprach Graf Lamberg ehrerbietig und
verbeugte sich tief vor dem Gebieter.

"Sei meines innigen Dankes ueberzeugt, Freund Lamberg! Mir ist's eine
freudige Genugthuung, just dich bei mir zu sehen! Von Salzburgs
Buergerschaft, vom Adel auch, hat niemand eingefunden sich, ich habe
keine Meldung!"

"Hochfuerstliche Gnaden wollen Geduld ueben! Die Kunde wird zu sehr
ueberrascht haben die getreuen Unterthanen, sie fassen es nicht, es wird
klar erst werden muessen in den Koepfen, dann wird wohl der Glueckwunsch
kommen an den Hof."

Ein forschender Blick flog zu Lamberg, gedehnt klang des Fuersten Frage:
"Glaubt Lamberg wirklich?"

Der Kapitular antwortete vorsichtig: "Es waere Pflicht nur und schuldige
Dankbarkeit!"

"Ha, Dank! Und mit den Pflichten wird genau es nicht genommen! Der
Beispiele sind viele, die das Gegenteil beweisen! Sei's drum! Urkunden
will ich in naechster Zeit, dass tragen soll der Spross den Namen Wolf
Raittenau."

Lamberg wagte nun seinerseits den forschenden Blick auf den Gebieter zu
richten, sprach aber nichts.

Mehr fuer sich entwickelte Wolf Dietrich in seiner hastigen Art
hochfliegende Plaene, wie der kleine Wolf erzogen, herangebildet werden
solle, auf dass er gebuehrend seinen Platz dereinst einnehme als ein
Raittenau.

Lamberg drueckte seine ergebene Zustimmung durch wiederholte Verbeugungen
aus und behielt seine Gedanken fuer sich. Liebt doch der Fuerst nicht,
unterbrochen zu werden, und Andeutungen, dass es anders werden koenne, als
der temperamentvolle Gebieter glaubt, sind Wolf Dietrich alle Zeit
verhasst.

Der Fuerst sprach sich warm, kam vom Hundertsten ins Tausendste, und
gelangte schliesslich zu seinem Lieblingsthema: bauen! Und einmal in
diesem Fahrwasser ereiferte sich Wolf Dietrich fuer den Plan, seiner
Salome ein wuerdig, fuerstlich Heim zu gruenden. Unzureichend sei der
Keutschachhof nun, da einen jungen Raittenau er in sich birgt, die
Residenz muesse verlegt werden.

"Die ganze Residenz?" fragte ueberrascht Graf Lamberg.

"Nicht doch, das hat Zeit, bis jenseit der Salzach ein Gebaeu erstanden
ist, das 'Altenau' ich werde heissen. Zuvoerderst will meine Wohnung bei
Hof ich veraendern, es stoeret vieler Laerm mich hier. Ein lautes Volk,
meine Salzburger! Auch ist Botschaft mir geworden in den letzten Tagen,
dass laut und im Uebermass es zugeht vielfach auf dem Lande wie in
Salzburg. Den Weinteufel glaubte ich gestutzt durch Mandat und kraeft'ge
Steuer, will scheinen, die Leute spueren wenig und saufen weiter. Werd'
ein kraeftig Wort sprechen muessen! Dieweilen mir Unterthanen, arme Leut'
hungern und entbehren des Noetigsten, herrscht Frass und Voellerei bei
andern! Will mich beduenken, werd' examinieren lassen muessen auf dem
Konsistorio und die Leut' befragen auf Herkommen und Glaubensbekenntnis.
Wird nicht zu fruehe sein damit!"

"Gewiss nicht! Euer Hochfuerstliche Gnaden werden den Dank Roms sich
erwerben mit bemeldter restauratio. Nur moechte ich, sothanermassen der
gnaedige Herr und Gebieter das Wort mir wollen verstatten, raten...."

"Was?"

"... raten, eine laengere Frist zu setzen gleich manchen Fuersten im
Reich, auf dass die Leute sich werden schluessig zur Umkehr und Einschluss
in die ecclesia cattolica oder zu gehen aus der Heimat. Bin richtig ich
informiert, besteht im Reich die Frist von einem Jahr!"

"Zu lang' waehrt solche Frist, auch hab' schon zu lang' ich gezoegert. Es
ist mir lieb, dass kommt die Sprache zwischen uns auf solch' Kapitel. Es
ist mein Wille, dass citieret werde Ludwig Alt und Salzburgs Stadtrat
bald zu Hof, und ein Kommissarius soll die Leut' befragen auf das
Trienter Bekenntnis, soll es beschwoeren lassen."

Lamberg wagte den Hinweis, dass vielleicht doch jetzt in diesen Tagen
ein solches Vorgehen nicht den gewuenschten Erfolg haben koennte.

In seinem Ungestuem rief Wolf Dietrich: "Warum nicht jetzt? Wer kann mich
hindern? Mein Wort hat Geltung allezeit und zu jeglicher Stunde! Ich
will Farbe bekennen sehen! Und zugleich soll man die Leut' beschauen, so
einer will zum Buerger aufgenommen werden in Salzburg. Soll mir keiner
Buerger werden, er habe denn hundert Gulden im Vermoegen zum mindest!"

Lamberg mochte wohl nicht naeher seine Meinung eroertern, da der Fuerst
nicht selbst erkannte, dass die Geburt eines Sprossen wenig zur
gewaltsamen Forderung eines Glaubensbekenntnis der Unterthanen passe;
der Kapitular sprach daher nur sich dahin aus: "Es wird Euer
Hochfuerstlichen Gnaden sicher eine gute Vorbetrachtung sein, zu
mandatieren ueber Pruefung bei Aufnahmen von neuen Buergern und
Mindestforderung eines festgesetzten Vermoegens."

Wolf Dietrich beruhigte sich ob dieser Versicherung, nur schien es, als
horche der Fuerst ab und zu auf, wie in Erwartung, dass Deputationen zur
Gratulationscour erscheinen sollen. Da aber niemand sich melden liess,
bemaechtigte sich des verletzten Gebieters eine gewisse Verdrossenheit,
die den Kapitular veranlasste, um gnaedige Entlassung unter dem Vorgeben
zu bitten, dass sogleich bezueglich der Citation die noetigen Ordnungen
getroffen werden sollen.

Der Reihe nach im Rang fanden sich die Hof- und Kapitelbeamten ein, um
ihre ehrerbietigen Glueckwuensche zum erfreulichen Ereignis
auszusprechen; die einen in ueberschwaenglicher Weise, andere wieder
gelassen und trocken, alle aber auf hoeflichste Art, demuetig, wie es dem
hochfahrenden Sinn des Fuersten entsprechen und gefallen musste. Wolf
Dietrich entfaltete, hiervon angenehm beruehrt, all seine fascinierende
Leutseligkeit und lud die Herren zu einem Festmahle ein, um seinem
fuerstlichen Dank vollen Ausdruck zu verleihen.

Hatte der kluge, diplomatisch geschulte Graf Lamberg die Absicht, mit
der befohlenen Glaubensexaminierung zuzuwarten, um den Gemuetern der
erregten Salzburger Zeit zu einer gewissen Beruhigung zu lassen, auf dass
doch eine Restauration nicht unmittelbar auf die Geburt eines Kindes
ohne gueltigen Ehebund folge,--der Fuerst, der das Warten nicht kannte,
durchkreuzte solche feinfuehlige Absicht durch scharfes Monieren, und so
musste denn der ad hoc bestellte Kommissar seine wenig angenehme
Thaetigkeit entfalten. Der Kanzler aller geistlichen Sachen im Erzstift
citierte den Buergermeister und die Stadtraete in den Palast, legte ihnen
das Trienter Glaubensbekenntnis vor und verlangte dessen feierliche
Beschwoerung. Die meisten leisteten den Eid ohne Zoegern, einige der
Handelsherren aber verlangten eine Frist, um sich klar zu werden ueber
den Stand ihres Glaubens, und deuteten an, dass die Citierung ebenso
ueberraschend sei, wie ein gewisses Ereignis am fuerstlichen Hofe.

So in eine fatale Notlage gebracht, musste der Kommissar den zoegernden
Kaufherren doch wohl eine kurze Frist gewaehren. Dafuer aber wurde am
naechsten Tage von den uebrigen Buergern Erscheinen und Beschwoerung
verlangt, und zwar in einem schaerferen Tone und unter Androhung der zu
gewaertigenden Strafen. Die Scheu vor dem strengen Fuersten, die Liebe zur
Heimat und die Furcht vor Verarmung, all' dies uebte auf die Buerger einen
Druck aus, unter welchem sie den geforderten Eid leisteten. Ueber zwanzig
Buerger aber verweigerten das Jurament und verhielten sich ablehnend,
auch als die Ausweisung angedroht wurde.

Eine abermalige Gaerung in der Bevoelkerung griff um sich. Wolf Dietrich
zeigte sich erbost und erliess nach kurzer Zeit eine besondere Verordnung
"zu verhuetung mehreren unraths" ueber den Wegzug der ketzerisch
Gebliebenen, derzufolge diese Ketzer sofort ein genaues Verzeichnis
ihres Besitzstandes einreichen und eine hohe Gebuehr fuer die Erlaubnis
zum Wegzug zahlen mussten. Wer diesem Befehl nicht nachkam, dessen Gut
war dem Fiskus verfallen; ihre Gueter im Lande mussten an Personen, deren
Tauglichkeit und Glaubenstreue vom Fuersten zu betaetigen ist, entweder
schleunigst verkauft oder mit der ausdruecklichen Bedingung des baldigen
Verkaufes verpachtet werden, widrigenfalls der Erzbischof ueber sie
verfuegen wuerde.

Die von dieser Verordnung Betroffenen waren grossenteils Kaufleute und
Wirte, denen nicht nur alle Rechte und Freiheiten entzogen wurden,
sondern auch bei Konfiskation der Waren aller Handel im Erzstift
verboten ward. Da nun auch Muendel von diesem Mandat betroffen wurden,
uebernahm die fuerstliche Regierung die Vormundschaften unter Beifuegung
der Bestimmung, dass alle an ketzerischen Orten befindlichen Muendel
sobald als moeglich nach Salzburg zurueckkehren muessen. Wer seine
Geschaefte in Ordnung gebracht habe, solle innerhalb vierzehn Tagen die
Stadt verlassen; der aeusserste Termin wurde auf vier Wochen gesetzt.

Ein Weheruf ging durch das Land. Graf Lamberg fuehlte Erbarmen mit den
Leuten, seinen Bemuehungen gelang es, dass der Fuerst die Frist um weitere
vier Wochen verlaengerte. In dieser Zeit erfolgte unter dem furchtbaren
Druck doch noch manche Unterwerfung, die aber, weil der Termin nicht
rechtzeitig eingehalten, mit einer aeusserlich sichtbaren Strafe dahin
belegt wurde, dass diese Saeumigen an Sonn- und Feiertagen im Dom mit
brennenden Lichtern in der Hand Busse thun mussten.

Darueber vergingen Monde, und allmaehlich verliefen sich die Wogen der
Erregung, zumal ein Widerstand gegen die fuerstliche Macht und Gewalt ja
doch aussichtslos erscheinen musste. Die Leute durften maehlich froh sein,
wenn keine neuen Mandate erfliessen, die bei diesen Zeitlaeufen foermlich
in der Luft hingen und dem Regen gleich herabprasseln koennen zu
jeglicher Stunde.

Wolf Dietrich oblag tiefer Andacht meist im Dom, und eines Tages ward
der Erzbischof darin gestoert durch einen leichtfertigen Schuljungen, der
auf den heiligen Ort gaenzlich vergass und den im andaechtigen Gebet
knieenden Buergern Schnecken auf den Ruecken setzte, so dass die Kleider
der Andaechtigen arg von dem Schneckenschleim beschmutzt wurden. Als Wolf
Dietrich diesen Unfug gewahrte, erfasste ihn Zorn und Entruestung, der
Erzbischof sprang auf, schritt auf den Schuljungen zu, fasste ihn
schlankweg beim Schopf und fuehrte den auf den Tod erschrockenen Jungen
aus der Kirche. Diener liefen herbei, denen Wolf Dietrich den kleinen
Missethaeter zur Inhaftierung uebergab. Noch am selben Tage dekretierte
der Fuerst die Strafe: Auspeitschung mit Ruten und ewige
Landesverweisung, die sogleich am zeternden Jungen und trotz aller
Bitten der inzwischen dazugekommenen Eltern vollzogen wurde.

Dieses Ereignis sollte insofern weitere Folgen haben, als Wolf Dietrich
nun gegen jegliches Laster ueberhaupt mit grosser Schaerfe vorging. Mord
und Totschlag gab es viel, und mit der Sittlichkeit war es allerorten
uebel bestellt. Ein Mandat forderte zur Umkehr und Besserung auf und
drohte mit dem Malefizrichter.

Ein kaum dem Knabenalter entwachsener Bursch Jakob Staudner[14] wurde
von revierenden Schergen ertappt, als er ein kleines Maedchen Namens
Susanna Pauser seinen Geluesten gefuegig machen wollte, und in den Turm
geschleppt. Auf erstattete Anzeige befahl der im hoechsten Masse erzuernte
Fuerst, es solle sogleich Gericht ueber den Missethaeter gehalten und die
Todesstrafe ausgesprochen werden.

Die Richter hatten somit das Urteil bereits vorgeschrieben; das Verhoer
liess aber doch die Moeglichkeit offen, dass der Verhaftete die Unthat
nicht begangen habe. Auch konnte eine "Beschaedigung" (Verletzung) des
Maedchens nicht konstatiert werden. Als von solchem Sachverhalt der Fuerst
verstaendigt ward, lautete die Antwort: Es solle gleichwohl durch den
Freimann ein Exempel statuiert werden. Das Urteil lautete daher auf
Hinrichtung durch das Schwert.

Im Hof des Gerichtshauses waren alle Vorbereitungen getroffen. Der dem
Tode geweihte Bursch wurde zum Schaffot geleitet, der Stab ueber ihm
gebrochen; der Franziskaner-Pater, welcher dem Delinquenten den letzten
Trost der Religion gereicht, betete die Sterbgebete, und der
Scharfrichter riss dem Burschen das Wams vom Leibe. Brust und Hals waren
nun unbedeckt, der wimmernde Delinquent harrte des Todesstreiches.

Da kamen ploetzlich zwei Franziskaner in grosser Hast und Aufregung in den
Hof gelaufen und riefen, es solle der Malefizrichter innehalten, der
gnaedige Fuerst habe Pardon gegeben.

Thatsaechlich hatte sich Wolf Dietrich von der beweglichen Fuerbitte der
Franziskaner, denen er ein Kloster erbaut hatte, zu einem Gnadenakt
bewegen lassen, jedoch nur unter der Bedingung, dass die Franziskaner den
Burschen weiterhin in ihre Obhut nehmen muessten. Als dies gelobt worden,
gab Wolf Dietrich den Delinquenten frei, und die Franziskaner kamen im
letzten Augenblick, ein Menschenleben zu retten.

Fuerder aber blieb der Fuerst in allen Mord- und sonstigen Lasterfaellen
unerbittlich; im benachbarten Engendorf wurde kurz darauf ein
Bauernknecht wegen Totschlages hingerichtet. Das wirkte heilsam; man
wusste nun, dass jegliche Begnadigung ausgeschlossen sei, die Mandate
fanden Beachtung.

Der Vorfall in dem Dom zu Salzburg brachte den Fuersten auch auf den
Gedanken, in den Schulen auf besseren Unterricht und Verhalten zu
dringen, und es erfolgte eine strenge Schulordnung, nach welcher die
Lehrer vor ihrer Anstellung examiniert, die Buecher der Lehrer wie der
Schueler visitiert, der Katechismus nach P. Canisius wenigstens zweimal
woechentlich gelehrt, den Kindern tuechtig eingepraegt werden solle. Die
Lehrer wurden verhalten, Sorge fuer die oesterliche Beichte und Kommunion
zu tragen, die Kinder schaerfstens zu ueberwachen, auch brave Knaben als
Aufsicht zu bestellen, und die Schulstuben mit Wachholder auszuraeuchern.
Ingleichen sollen die Kleinen vom Essen unreifen Obstes abgehalten
werden.

Ueber Mangel an fuerstlicher Initiative und Ueberraschungen durch die
mannigfaltsten Mandate konnten sich die Salzburger also nicht beklagen.
Eine eigenartige, unerhoerte Ueberraschung sollte aber die Fusswaschung der
zwoelf armen Maenner, welche die Apostel darzustellen hatten, am
Gruendonnerstag bringen.

Im Dom begann diese uralte Ceremonie, welche der Fuerst-Erzbischof in
eigener Person vornahm. Wie Christus beim letzten Abendmahl den Aposteln
die Fuesse wusch, um ihnen sinnbildlich die Tugenden der Demut und der
bruederlichen Liebe einzupraegen, ist in Domkirchen der Bischof gehalten,
zur Erinnerung an diese Handlung Christi diese Ceremonie zu vollziehen.

Nach abgelesenem Evangelium legte Wolf Dietrich den Mantel ab, liess sich
ein Vortuch reichen, und begann den zwoelf Greisen die entbloessten Fuesse zu
naessen und gleich darauf mit dem Handtuch abzutrocknen. Dann folgte der
Apostelkuss, den Wolf Dietrich allerdings etwas rasch vornahm.

Soweit ging alles nach uralter kirchlicher Vorschrift und haette nun die
Geleitung des Erzbischofes zum Hochaltar erfolgen muessen. Die Domherren
und Kleriker ordneten sich zum Zug dahin, aber Wolf Dietrich ignorierte
dieses Arrangement, schritt ploetzlich wortlos quer durch das
Kirchenschiff und stieg zur groessten Ueberraschung des Kapitels wie der
massenhaft anwesenden Glaeubigen die Kanzeltreppe hinan.

Ein Fluestern ging durch die weiten Hallen des Domes, von Mund zu Mund
flog es, dass der Erzbischof gegen allen Brauch unerhoerterweise nun
predigen werde.

Richtig erschien Wolf Dietrich in der Kanzel und begann mit der ihm
eigenen Gabe hinreissend schon nach wenigen Saetzen zu predigen.

Alles hielt den Atem an, um kein Wort dieser ueberraschenden Kanzelrede
zu verlieren, die also begann: "Am heutigen Tage folgen dem Beispiel
Jesu der Papst und die Bischoefe, in den Klostern die Aebte und Vorsteher,
haeufig auch christliche Kaiser, Koenige und Fuersten, und alle beweisen
durch Fusswaschung, Bewirtung und sonstige Versorgung mehrerer Armen, dass
die erhabene Wuerde, so sie als Erdenbeherrscher ueber die Unterthanen
erhebet, sie nicht trennen duerfe von den Banden der christlichen
Bruderliebe, durch die wir im katholischen Glauben alle Glieder _eines_
Leibes sind. Wir haben uns zu befleissigen, aufzunehmen in uns den Geist
der Demut und Bruderliebe, zu beherzigen die Worte, die Jesus nach der
Fusswaschung zu den Aposteln gesprochen: 'Ich habe euch ein Beispiel
gegeben, dass ihr einander thuet, wie ich gethan habe. Wie ich, euer Herr
und Lehrmeister, euch die Fuesse gewaschen habe, sollet auch ihr einander
die Fuesse waschen.'--Kein Tag im ganzen Jahr mahnt mehr und besser zur
Einkehr, zur Demut, und demuetigen muessen sich alle wahrhaft Glaeubigen
vor Gott dem Herrn, demuetigen auch die Unterthanen vor ihrem Fuersten und
Gebieter."

Wolf Dietrich hatte damit den gewuenschten Uebergang gefunden, um den
Zuhoerern ihre Pflichten der Ergebenheit darzulegen, und gewandt sprach
der Kanzelredner zu Herzen, er spielte auf manche Ereignisse an, welche
die schuldige Demut auch vor dem Fuersten und seinen Regierungsakten
schwer vermissen liessen. Mit flammenden Worten ruegte der Redner solchen
Mangel an Ehrfurcht und Demut, er geisselte Unbotmaessigkeit und
Noergelsucht und fuehrte aus, dass jeder Fuerst ein Recht darauf habe, sich
auch als Mensch zu fuehlen, und der Unterthan zu schweigen habe. Besser
sei da ein menschlich Leben in weiser Beschraenkung als verhuellte Suende;
besser, es haelt der Mann es mit einem einzig Weibe in Ehren, denn er
fuehre ein ausschweifend Leben, wie beklagenswert anzutreffen sei an
vielen Orten und leider auch in Priesterhaeusern und im Widum.

Die Rede schloss mit einem Appell an den guten Sinn und demuetige
Ergebenheit aller guten Unterthanen, die den Balken im eigenen Auge
erkennen sollen.

In hoechster Ueberraschung fluesterten die Zuhoerer wie die Kapitelherren,
es kann kein Zweifel sein, dass Wolf Dietrich ueber sein Verhaeltnis zu
Salome sich ausgesprochen, den Unterthanen eine Epistel vorgetragen
habe. Ein unerhoertes Beginnen, ueberraschend, verblueffend, aber echt im
Charakter des Fuersten, der so viel Unberechenbares in sich birgt.

Gelassen stieg Wolf Dietrich die Kanzelstufen herab und begab sich zu
seinem erhabenen Platz neben dem rechtseitigen Chorgestuehl des Kapitels.
Zoegernd nur, ringend nach Fassung, begannen die Priester und Domherren
die Funktionen wieder anzunehmen und durchzufuehren. Graf Lamberg sass wie
zu Stein erstarrt an seinem Platz, auch er, der vertraute Freund des
Erzbischofs, ist grenzenlos ueberrascht worden.

Salzburgs Bevoelkerung hatte abermals eine Gelegenheit zu ausgiebigen
Eroerterungen, die Predigt des Erzbischofs giebt Gespraechsstoff auf lange
Zeit. Allein ein ebenfalls gaenzlich unerwartetes Ereignis lenkte die
Aufmerksamkeit der Salzburger auf ein anderes Gebiet. Ueber Nacht war
naemlich von Seite des Fuersten ein Krieg erklaert worden, und zwar den
salzburgischen----Hunden.

Wolf Dietrich hatte seine Privatwohnung in den Trakt gegen den Aschhof
verlegt und schon in der ersten Nacht revoltierten Hunde dortselbst mit
einem Laerm, dass von Schlaf keine Rede sein konnte. Und die rebellischen,
bellenden Biester kuemmerten sich nicht im mindesten um die Zornesrufe
des Landesfuersten, im Gegenteil ward ihr Geheul um so aerger, je
kraeftiger Wolf Dietrich schimpfte. Es graute der Morgen kaum, da war der
Krieg schon erklaert; ein Wachthuettlein musste im Hof aufgestellt und von
einem Nachtwaechter bezogen werden, und der Hundschlager (Wasenmeister)
erhielt Befehl, an allen Werktagen die salzburgischen Hunde auf allen
Gassen einzufangen und abzuschlagen.

Der Hundschlager verstand keinen Spass und begann sein Handwerk mit einer
alle Hundefreunde mit Schrecken erfuellenden Gruendlichkeit. Vom fruehesten
Morgen bis zur Daemmerung am Abend war der Hundemeuchler unterwegs und
fing die Biester mit Stricken ein, erdrosselte sie gleich auf der
Strasse, unbekuemmert um das Gezeter der Hundebesitzer. Der Schlager
konnte ruecksichtslos vorgehen, denn der ihm gewordene Befehl lautete auf
Vernichtung aller Hunde, so gefangen werden konnten. Wer seinen Hund
lieb hatte, musste sehr acht geben auf den Schlager und durfte den Hund
nicht aufsichtlos lassen.

Die grausame Verfolgung merkten mit der Zeit die Biester selbst, die vor
ihrem Todfeind ausrissen, wo immer es ging. Doch der Schlager erwies
sich ueberaus findig, er warf lange Schlingen mit grosser Sicherheit aus
und fing die Koeter mit unfehlbarer Sicherheit. Der Aschhof war auf diese
Weise bald von vierfuessigen Nachtwandlern befreit, doch blieb der Befehl
zu weiterer Vernichtung in Kraft, Salzburg hatte nach fuerstlicher
Auffassung ueberhaupt zu viel Hunde.

Dem Schlager erwuchs zu grosse Arbeit durch das Wegfuehren der
Hundekadaver, er toetete jeden eingefangenen Hund, indem er ihn mit dem
Kopf um die Erde oder Haeuserecken schlug, und liess die Kadaver einfach
auf den Gassen liegen. Bei solcher Massenverfolgung und -Toetung konnten
Fehlgriffe insofern nicht ausbleiben, als auch Tiere weggefangen und
gemeuchelt wurden, die einflussreichen Leuten bei Hof gehoerten. Die
Metzger beschwerten sich, dass einerseits der Viehtrieb ohne Hunde
erschwert sei, und dass der Schlager die Hundekadaver als Bosheit vor den
Fleischbaenken liegen lasse. Alte Jungfern beweinten den Tod ihrer
vierbeinigen Lieblinge und inscenierten Auflaeufe. Kurz es schien, als
sollte Salzburgs Bevoelkerung abermals rebellisch werden, und die Kunde
davon kam auch dem Fuersten zu Ohren. Zu einer Revolution der Hunde wegen
wollte Wolf Dietrich es nun aber doch nicht kommen lassen. Die
Beschwerden wurden geprueft, fuer begruendet befunden, und nun erfolgte die
Verhaftung des Schlagers.

Die Aburteilung endete mit Entlassung "mit Spot und Schant".




IX.


An einem furchtbar heissen Augusttage wanderte ein Franziskaner-Frater
auf Terminierung (Almosen-Sammlung) schwerbepackt einem Wirtshause zu,
das am Fusse des dichtbewaldeten Geissberges bei Salzburg gelegen war. Der
Bettelmoench keuchte unter der Last seines mit Getreide, Mehl und Speck
gefuellten, maechtigen Sackes, und ausserdem trug der krank aussehende
Frater statt eines Stockes einen kleineren Sack in der Hand, der eine
lebende Spende irgend eines frommen Bauers enthalten mochte, denn bei
jedem Schritt zappelte das Lebewesen im Sack.

Und so oft der Bruder unwillig den Sack schuettelte, quieckste das
Almosen aus Leibeskraeften, wasmassen die Spende ein Spanferkel war. Jener
Aelpler in der Kuchler Gegend konnte dem terminierenden Klosterbruder
Hartgeld nicht geben, weil er selbst keines besass, er spendete eben vom
Ferkelueberfluss, der ihm geworden, in der Meinung, dass die Franziskaner
zu Salzburg zur Abwechslung wohl gewiss gerne mal einen Ferkelbraten
essen wuerden.

Der Frater nahm das lebende Almosen dankend in einem Sack mit und
schleppte sich schwerbepackt weiter gegen Salzburg. Unweit des
Wirtshauses am Fusse des Geissberges aber ward die Muedigkeit zu gross, der
Bruder zitterte am ganzen Leibe, kalter Schweiss trat ihm auf die Stirne
trotz der uebermaessigen Hitze, stoehnend musste der Frater am Strassenrain
sich setzen, es ging nicht mehr weiter. Das Spanferkel quieckste
schrecklich und versuchte im Sack die Flucht.

Angelockt von solchem Laerm erschien der Wirt der nahen Schenke vor der
Schwelle und hielt Auslug. Kaum hatte der behaebige Zapfler den blassen,
mueden Moench erblickt, da schritt er auf ihn auch schon zu, um helfend
beizuspringen.

"Was fehlt Euch, Bruder? Ihr sehet bass uebel aus!"

Der Frater stoehnte, mit Muehe brachte er heraus, dass ihm eine
unerklaerliche Krankheit angeflogen sein muesse. "Reichet mir barmherzig
einen Schluck Weines, Gott wird Euch die Gutthat lohnen!"

"Sollt Ihr haben! Kommt nur mit in die Stube! Lasst mich die Saecke
tragen! Ihr habet wohl eine Spansau mit?"

Der Klosterbruder nickte und bat, es moege der Wirt das Ferkel im Stall
einstweilen einstellen und fuettern bis zur Abholung.

"Gern soll das geschehen!" sprach der moenchefreundliche Wirt und trug
den Sack mit dem Ferkel zum Stall. Auf Geheiss des Zapflers holte eine
Dirn den andern grossen Sack, und so von der Traglast befreit, vermochte
der Frater allein und ohne Hilfe die Gaststube zu erreichen, wo ihm ein
Humpen Weines gereicht wurde.

Ein Stuendlein Ruhe und der kraeftigende Wein halfen dem armen Bruder
wieder auf die Beine, sodass er nach Erstattung herzlichen Dankes den
Terminierungssack wieder auf die Schulter zu nehmen und gen Salzburg zu
wandern vermochte. Das eingestellte Ferkel will er auf neuer
Terminierung gelegentlich wieder holen.

In der Hitze war es ein schlimmes Wandern; schon nach einer Stunde
fuehlte sich der Klosterbruder abermals matt zum Sterben, und in der
Meinung, es gehe zu Ende, setzte er sich an den Strassenrain und machte
Reu' und Leid, die Sterbgebete fluesternd.

Ein Baeuerlein kam des Weges mit einem Fuhrwerk und sprach den
armen Bettelmoench mitleidig an, der todesbleich, ein mit dem Tode
ringender Mensch, bat, es moege der Bauer ihn um Gottes Lohn ins
Franziskanerkloster nach Salzburg bringen.

Den Sack mit den Naturalien hatte der Bauer flink aufgeladen,
schwieriger ward es mit dem Bruder, der die Gewalt ueber seine Gliedmassen
bereits verloren hatte. So blieb dem barmherzigen Bauer nichts anderes
uebrig, als den Frater gleich einem Getreidesack auf den Wagen zu legen.

Dann ward in die Stadt gefahren, und am Steinthor angehalten, gab der
Fuhrmann der Thorwache an, er habe einen kranken Franziskaner im Wagen
benebst dessen Almosensack.

Der Tuermer, ein vorsichtiger Mann, trug Bedenken, einen Kranken in die
Stadt zu lassen, wasmassen allerlei beunruhigende Nachrichten umlaufen
vom Herrschen der Pest in Hallein. Auf die Frage, was denn dem
Klosterbruder fehle, konnte der Bauer nur versichern, dass er das nicht
wisse, wahrscheinlich werde dem Frater die Gesundheit fehlen.

Der Tuermer trat an den Wagen und fragte den Bruder, dessen Augen schon
fast glasig geworden, ob der Frater wirklich ins Salzburger Kloster
gehoere.

"Freilich, das hat er mir ja selber gesagt!" beteuerte der Bauer, dem es
pressierte, in die Stadt zu kommen.

"Ja, wenn der Kranke nach Salzburg gehoert, muss er wohl eingelassen
werden!" argumentierte der Waechter und gab die Einfahrt frei.

Bis das Fuhrwerk die enge Steingasse durchfahren, die Salzach auf der
Bruecke uebersetzt und die Klosterpforte erreicht hatte, war der Frater
bereits verstorben, der Bauer konnte nur mehr einen toten Mann
abliefern.

Rasch trugen die Fraters den Toten ins Kloster, der Bauer folgte rasch
mit dem Almosensack, aus welchem der ob der entsetzlichen Hitze weich
gewordene Speck tropfte. Die Schreckenskunde, dass ein Frater vom
Terminieren tot heimgekommen, alarmierte das Kloster, und ein
heilkundiger Pater eilte sogleich herbei, um am Leichnam vielleicht ein
Zeichen fuer die Todesart zu finden. Erschrocken prallte der
kloesterliche Medikus zurueck und rief: "Grosser Gott! Ein Pestfall!"

Das hoerte der Bauer, welcher bislang neugierig im Kloster und bei der
Leiche geblieben war, und mit rasenden Saetzen fluechtete der Mann nun
hinweg, sprang auf sein Gefaehrt und jagte das Ross unter Peitschenhieben
dem Einstellhause zu.

Die rasende Fahrt musste auffallen, zumal schon das Trabfahren in den
engen Gassen verboten ist, und am Keutschachhofe fielen einige Trabanten
dem Ross in die Zuegel und brachten es zum Stehen.

"Auslassen, auslassen! Die Pest, die Pest!" zeterte der entsetzte Bauer,
und scheu wichen die Trabanten von dem Gefaehrt hinweg.

Mit Windeseile verbreitete sich die Kunde von dem eingeschleppten
Pestfalle, ueberall Schrecken und Todesangst erzeugend.

Waehrend man im Rathause noch nicht wusste, was beginnen, hatte Wolf
Dietrich bereits mit seiner Energie eingegriffen. Ein Offizier mit
zahlreicher Mannschaft rueckte im Eilmarsch vor das Franziskaner-Kloster
und ueberbrachte den Befehl des Erzbischofes, wonach binnen einer Stunde
alle Bewohner des Klosters, eingeschlossen den an der Pest verstorbenen
Frater, das Haus verlassen und zu Schiff auf der Salzach wegfahren
muessen.

Wohl protestierte der Guardian, die Moenche baten, den Frater doch vorher
beerdigen zu duerfen; allein der Offizier beharrte auf dem ihm gewordenen
Befehl, und als die Moenche keinerlei Miene zum Abruecken machten,
erklaerte der Offizier, nun Gewalt zu brauchen. Die Helebardiere, auch
Musketiere darunter, drangen in die Klosterraeume, es ward bitterer
Ernst. Wie die Moenche standen, mussten sie abziehen, nichts durfte
mitgenommen werden von den kleinen, bescheidenen Habseligkeiten, nur den
Toten mussten die Fraters auf der Bahre wegtragen.

Von den Kriegsknechten eskortiert, wurden die Franziskaner im Eilmarsch
zur Salzach getrieben, wo auf fuerstlichen Befehl ein Salzschiff zur
Fahrt bereit stand. Leer blieb das Kloster, dessen Pforte verschlossen
worden war.

Der Transport erregte Erbitterung bei den moenchefreundlichen Buergern,
doch hielt die Angst vor der Pest und Ansteckungsgefahr die Leute ab,
sich einzumengen.

Die Franziskaner jammerten, als sie gezwungen wurden, die Plaette zu
besteigen, laut und beweglich, aber es nuetzte nichts.

Die Schiffsknechte, wenig davon erbaut, einen an der Pest Verstorbenen
an Bord zu haben, zogen das Laendseil ein, und stiessen ab. Von den Wellen
erfasst, drehte sich das breite Schiff und glitt dann, gut gesteuert,
schnell hinab. Die Moenche beteten laut....

Scharf griff der Fuerst weiter ein. Schergen fahndeten nach dem Bauer,
der den toten Bettelmoench in die Stadt verbracht, und lieferten ihn in
ein Haus in der Riedenburg ein, das sofort als Pesthaus isoliert worden
war. Bis das aber geschehen konnte, war der Bauer doch schon mit
verschiedenen Leuten in Beruehrung gekommen.

Nach wenigen Tagen gab es Pestfaelle in der Stadt, Angst und Aufregung
wuchsen. Aerzte und deren Gehilfen, von Soldaten begleitet, hielten
strenge Ordnung, Erkrankte sowie alle Inwohner eines Hauses, wo sich ein
Pestkranker befand, wurden zwangsweise aus der Stadt in das Pesthaus in
der Riedenburg geschafft, ruecksichtslos, unerbittlich wurde dieser
Befehl vollzogen, ohne Ansehung der Personen.

Still ward es in Salzburg und heiss ueber alle Massen. Unbarmherzig brannte
die Augustsonne herab. Fest geschlossen waren die Thore, der Eintritt in
die Bischofstadt blieb verweigert, denn im benachbarten Salzstaedtlein
Hallein herrschte ein grosses Sterben, es hiess, es starben oft an einem
Tage vierzig Menschen. Und schrecklich lauteten die Nachrichten, dass die
Pest auch im angrenzenden Bayerlande wie im Oesterreichischen viele Opfer
fordere.

An fuenfzig Personen aus Salzburg starben im Schinderhaus zu Riedenburg.
Auf Befehl des Fuersten mussten deren Verwandte wie auch sonstige Inwohner
aus der Stadt auf die Felder verbracht werden und dort verbleiben, die
Rueckkehr war aufs strengste verboten.

Gesunde Leute zu Salzburg zwang man, tagsueber auf einige Stunden sich im
Freien zu ergehen, auf dass sie doch etwas an die Luft kaemen.

Als die Kunde zu Wolf Dietrich drang, dass die Ausgestossenen auf den
Feldern bittere Not litten, keine Verpflegung haetten, indem die
umwohnenden Bauern in ihrer Angst vor Ansteckung sich weigerten, Nahrung
abzugeben und die Leute scheu mieden, da sorgte der Erzbischof sogleich
und schickte Atzung jeglichen Tag, auch mussten auf seinen Befehl Aerzte
und Priester zur Wartung und Pflege der Kranken hinaus.

Endlich umzog sich das Firmament mit Wolken, von den Bergen blies
frische Luft, ein Regen erquickte Land und Leute.

Die Salzburger fassten wieder Mut und wurden beweglich; Buerger thaten
sich zusammen und supplizierten zum Fuersten, es solle der Erzbischof
doch nicht so grausam sein und die Kranken im freien Felde belassen oder
doch wenigstens auf der Schanz zu Muehlen (Muelln) unter Dach bringen,
wofuer die Buergerschaft zur Deckung der Kosten eine Steuer extra zahlen
wolle.

Diese Supplikation, hauptsaechlich wohl der anmassende Ton und Undank,
erbitterte den Fuersten schwer, es erfloss ein Mandat, worin die Buerger
als Aufwiegler und Unruhestifter erklaert und mit insgesamt achthundert
Gulden Strafe wegen ihrer Ungebuehr belegt wurden.

Die kuehle Witterung hielt an und brachte Besserung im Krankenstande.

Auf Befehl des Fuersten durften die Exilierten, nachdem die Aerzte hierzu
ihre Einwilligung gegeben, wieder ihre Stadtwohnungen beziehen, und auch
den Franziskanern wurde die Rueckkehr wieder gestattet, deren Kloster
vorher voellig in stand gesetzt worden war. Im ganzen waren zu Salzburg
neunzehn Haeuser infiziert gewesen und etwa fuenfzig Personen daraus
verstorben. Damit erlosch die Pest in der Bischofsstadt und die
Schrecken wichen. Zurueck blieb nur der Aerger ueber die achthundert Gulden
Strafe, welche unweigerlich an die Hofkasse gezahlt werden musste.

Spaetherbst war ins stiftische Land gezogen, die Waelder prangten in
leuchtenden Farben.

Vom Franziskanerkloster wurden die Brueder ein letztes Mal vor dem Winter
zum Terminieren ausgeschickt, einmal um fuer den eigenen Bedarf Vorraete
zu bekommen, dann aber auch nach alter Satzung dieses Ordens Naturalien
fuer die Armenbekoestigung zu erhalten.

Den Frater Anselm traf die Tour auf dem rechtseitigen Salzachufer bis
gegen Golling, und mit einem maechtigen, anjetzo noch leeren Sack zog der
Bruder aus um im Oberland mit dem Terminieren zu beginnen.

Viel war im von Steuern, Missernte und der Pest heimgesuchten Laendchen
nicht zu holen, die Gaben flossen spaerlich.

Auf dem Rueckweg von Kuchel gelangte Frater Anselm auch zum Wirt am
Geissberg am spaeten Abend, und leer war bereits die Zechstube, nur eine
Magd wusch hoelzerne Bierbitschen, schon halb schlafend dabei und nicht
eben erbaut davon, dass knapp vor Hausthorschluss noch ein spaeter Gast
eintrat.

Frater Anselm gruesste mit frommen Worten und bat um barmherzige
Beherbergung fuer Gotteslohn.

Die Dirn guckte erst ein Weilchen, das Moenchhabit schien sie zu
beruhigen, und da der Frater sonst keine Wuensche auf Verpflegung
aeusserte, war die Magd bereit, ihm ein duerftig Kaemmerlein im niederen
ersten Stockwerk anzuweisen. Das Fenster der duesteren Kammer, die ausser
einem Fuhrknechtbett nur noch Futtersaecke enthielt, ging dem von Mauern
umschlossenen Hof zu.

Frater Anselm glaubte ersticken zu sollen in dieser dumpfen Kammer; vom
fleissigen Terminieren an frische Luft gewoehnt, war es ihm Beduerfnis,
hier das Fenster zu oeffnen, an dem er nun eine Weile stand und Atem
schoepfte. Totenstill und nachtschwarz war es um ihn. Doch ploetzlich ward
unten im Hof eine Thuer geoeffnet und eine Stimme rief: "Jackel! Vergiss
nicht, morgen gleich in der Frueh wird der 'Franziskaner' abg'stochen!"

Und eine andere Stimme antwortete: "Ist recht, Wirt!"

Todesangst erfasste den Frater, der jedes Wort gehoert hat und nichts
anderes denken kann, als dass er in eine Raeuberhoehle geraten sein muesse
und dass man ihm, dem armen Bettelmoench, ans Leben wolle. Bis zum Morgen
darf nicht gewartet werden, Frater Anselm moechte noch ein Weilchen
leben, er muss fliehen aus dem Moerderhause.

Wie aber entweichen, ohne den Moerdern in die Haende zu laufen? Ein
vorsichtig Betasten des Thuerschlosses, der Versuch des Aufklinkens
ergab die Gewissheit, dass der spaete Gast wahrhaftig eingesperrt ist. Die
Magd muss das Schloss von aussen versperrt haben.

Ein verabredetes Spiel also! Nun zum Fenster! Aber erst muss alles im
Schlafe liegen. So wartete der Moench eine lange Zeit, von Todesangst
gefoltert, bis andauernde Stille dem Fluchtversuch guenstig erschien. Mit
zitternden Haenden loeste der Franziskaner den weissen Strick von seiner
Kutte, knuepfte die Enden ineinander, band das eine Ende am Fensterhaken
fest und liess sich am Strick hinab in den Hof. Gottlob hielt der
Kuttenstrick diese Prozedur aus, und zum Glueck befand sich kein Hund im
Hof. Aber dieser Hof ist ringsum mit einer hohen Mauer umschlossen, das
Hofthor ist fest verschlossen, und eine zweite Thuer duerfte direkt ins
Haus der Moerderbande fuehren. Also ist der Moench rettungslos gefangen,
eine Flucht unmoeglich. Die Nachtkaelte zwingt dazu, einen geschuetzten
Unterschlupf zu suchen. Soll der Franziskaner am Kuttenstrick wieder
hinaufklettern und den Rest dieser Schreckensnacht in der Kammer
verbringen? Nein, lieber in den Verschlag im Hofe kriechen, der freilich
nicht eben einladend duftet. Die Thuer ist unverschlossen, also hinein.
Am Grunzen der ueberraschten Bewohner konnte Frater Anselm unschwer
erkennen, dass er im Schweinestall sich befindet. Eine missliche
Unterkunft, die aber vielleicht gerade seiner Rettung dienlich sein
kann, denn im Schweinestall werden die Moerder ihr Opfer kaum suchen.

Maehlich beruhigten sich die Borstentraeger, nur ein Ferkel bekundete
zudringliche Neugierde und liess erst nach energischen Stoessen und
Fausthieben von naeheren Untersuchungen des einquartierten Gastes ab.
Zusammengekauert hockte der Moench im Stall und trotz der fuerchterlichen
Angst ueberfiel ihn eine Art Halbschlummer, die Muedigkeit war zu gross.

Ein Haushahn kraehte sein Kickeriki in die frische Morgendaemmerung und
weckte den Franziskaner zur rauhen Wirklichkeit. Und bald darauf ward es
lebendig im Hause. Eine Thuer wurde geoeffnet, Menschen traten in den Hof,
und in naechster Naehe des Schweinestalles rief eine Stimme, bei deren Ton
der Moench erzitterte: "Also Jackel, fang den 'Franziskaner' 'raus und
hau' ihm gleich mit der Hack' auf den Schaedel!"

Frater Anselm fuehlte sein Herz stille stehen, von Todesangst erfasst
murmelte er ein Stossgebet zum Himmel und empfahl seine Seele der
goettlichen Barmherzigkeit.

Die Thuer zum Schweinestall ward aufgerissen, und im selben Augenblick
fasste der Moench blitzschnell den Entschluss, durch vehemente Flucht sich
durchzuschlagen, den ersten der Moerder niederzustossen. Gedacht, gethan,
der Franziskaner prasselte aus dem Stall heraus wie ein Ungewitter und
warf den Knecht ueber den Haufen.

"Hui!" schrie der entsetzte Wirt, der am Boden liegende zappelnde Knecht
zeterte ueber Mord und Totschlag. Auch der Franziskaner schrie in seiner
Todesangst und rannte wie besessen dem Hofthor zu.

Alle Hausinsassen kamen ob des Laermes herbeigesprungen. Der Wirt, bleich
wie der Tod, zitterte wie Espenlaub und richtete Beschwoerungsworte an
den Franziskaner, der schreckerstarrt an der Hofmauer stand und die
Sterbgebete murmelte. Durch die offene Stallthuere aber huepften die
Schweine heraus, quiecksend und schreiend den Wirrwarr im Gehoeft
vermehrend.

"Bist du ein Geist oder der Teufel in Verkleidung?" schrie der Wirt und
machte das Kreuzzeichen gegen den Moench.

Frater Anselm fasste augenblicklich Mut; wer das Kreuzeszeichen macht,
kann kein Moerder sein. Er rief: "Im Namen Gottes des Herrn frag' ich
Euch: Was wollet ihr von meinem Leben?"

"Seid Ihr ein Geist oder ein sterblicher Mensch?"

"Ich bin ein Franziskanerbruder, also ein Mensch!" Jetzt aenderte sich
die verworrene Situation sofort; der Wirt gestand, dass er ein Ferkel,
das vor geraumer Zeit ein Bettelmoench eingestellt, "Franziskaner"
genannt und gestern Auftrag gegeben habe, dieses Franziskaner-Ferkel
abzuschlachten. Wie nun statt dieses Ferkels ein Kuttenmoench aus dem
Schweinestall herausgesprungen sei, habe er nicht anders geglaubt, als
dass wegen des begangenen Frevels, ein Schwein "Franziskaner" genannt zu
haben, das Ferkel in einen Bettelmoench verwandelt und ein Geist geworden
sei.

Flink nuetzte Frater Anselm die Lage aus, indem er gewaltig ueber solchen
Frevel loszog und die Strafe Gottes in naechste Aussicht stellte.

Die Strafpredigt zwang den verdatterten Wirt in die Kniee, reuig bat er
um Verzeihung und gelobte das aufgefuetterte Ferkel sogleich dem
Franziskanerkloster zurueckstellen zu wollen.

Mehr konnte Frater Anselm nicht verlangen und schliesslich lachte er ueber
die ausgestandene Angst und sein Missgeschick, und die Gehoeftbewohner
lachten tapfer mit. Das Franziskaner-Ferkel wurde eingefangen und
gebunden, dann musste Frater Anselm sich bewirten lassen, und schliesslich
ward angespannt, der Wirt fuhr den Moench mit dem Terminiersack und dem
schreienden Ferkel nach Salzburg ins Franziskanerkloster.

Wenn ein Umstand den Wirt etwas beklommen machte, war es die Mitteilung,
dass jener Franziskaner, der das Spanferkel eingestellt hatte, an der
Pest verstorben sei.

Der Gedanke an die damalige Ansteckungsgefahr liess den Wirt nachtraeglich
erschauern. Indes die Seuche ist seit Monaten erloschen, es hat keine
Gefahr mehr, und anstandslos durfte der Wirt durch das Stadtthor
einfahren.

Im Kloster lachte man weidlich ueber diese Franziskanergeschichte, und
weil das Ferkel so praechtig aufgefuettert worden war, veruebelte man dem
Wirt den Unterschlagungsversuch nicht weiter, zumal er ja nicht wissen
konnte, dass jener anspruchsberechtigte Moenchsbruder mit Tod abgegangen
war. Fuerder wurde besagter Wirt einer der eifrigsten Almosenspender fuer
die wackeren Franziskaner und alljaehrlich lieferte er dem Kloster aus
eigenem Antrieb ein Ferkel zur Suehne.




X.


Wahrhaft fuerstlich war Salome zu Hof gehalten, unumschraenkte Gebieterin
und Herrin ueber eine grosse Schar von Kammerfrauen und Dienerinnen.
Salome speiste mit Wolf Dietrich taeglich an der ueppig bestellten Tafel,
sie erwies die Honneurs des fuerstlichen Hauses, wie sie im engeren
Kreise bei Hof allenthalben als Gemahlin Seiner Hochfuerstlichen Gnaden
respektiert wurde. Der Fuerst bekundete fuer Weib und Kind eine ruehrende
Fuersorge, der gute innere Kern seines sonst wankelmuetigen Wesens
offenbarte sich hier durch Treue und Hingebung im schoensten Masse. Aus
Salzgeldern war Salome ein Nadelgeld von monatlich vier- bis
sechstausend Gulden ueberwiesen, und sie verstand es, weise mit dem Gelde
umzugehen, auf die Zukunft stets bedacht. Aber auch Wolf Dietrich schien
bemueht, die Existenz seiner heissgeliebten Salome vor Wechselfaellen des
Lebens sicherzustellen dadurch, dass er dem sogenannten "ewigen Statut"
einen speziellen Paragraphen einfuegte, der in nicht misszuverstehender
Weise lautete: "Alle diejenigen, welche vom Erzstift begabt und begnadet
werden, sollen dieser empfangenen Gnaden und Haben halber nicht allein
unter irgend einem Schein, heisse er wie er wolle, nicht angefochten
werden oder rechtlichen oder unrechtlichen Anspruch darauf zu erdulden
haben, sondern sollen vielmehr bei den empfangenen Gnaden beschuetzt und
beschirmt werden."

So geschirmt, beschuetzt, litt Salome doch bittere Qual im Herzen, der
immer wieder auftauchende Gedanke an den kranken unversoehnlichen Vater
steigerte den Seelenschmerz zur unstillbaren Sehnsucht, vom Vater Alt
Vergebung zu erlangen. Und eines Tages, da die junge Mutter eben das
kleine Woelfchen herzte, trat die Lieblingsdienerin Klara, die einst zur
Flucht aus dem Elternhause behilflich gewesen, ins Gemach, und am
geheimnisvollen Gebaren merkte Salome sogleich, dass ein besonderes
Ereignis vorgefallen sein muesse. Die Kammerfrau wie die Kindsin wurden
weggeschickt, und nun fragte Salome hastig, was Klara wohl zu melden
habe.

Zoegernd nur sagte die vertraute Dienerin, dass sie die Haeuserin des
Vaters getroffen und von dieser Kunde habe, es stuende uebel mit Herrn
Wilhelm Alt, wasmassen um den Geistlichen geschickt worden sei.

Salome erbleichte bis in die Lippen, ein Schauer ging durch ihren zarten
Koerper, bebend jammerte sie: "Grosser Gott! Gieb Gnade mir, steh mir bei
zur Vergebung!"

Und ein Gedanke fand sofortige Ausfuehrung. Salome kleidete Woelfchen
sogleich an, ruestete selbst sich zum Ausgang und befahl Klara, eine
Saenfte zu bestellen, und das Geleit zu geben ins Vaterhaus.

Eine Stunde spaeter war Salome mit ihrem Soehnchen zitternd und zagend im
Altschen Hause; Klara bemuehte sich, die Haeuserin zu beschwatzen, auf dass
Tochter und Enkel ins Krankenzimmer gelassen wuerden.

Der Priester, welcher beim Schwerkranken geweilt, verliess die Stube; ihm
eilte von Schmerz und Sorge erregt und gequaelt Salome entgegen und
fragte, wie es um den Vater stuende. Der Geistliche zuckte die Achseln,
gruesste hoeflich und fluesterte: "Es kann nicht lange mehr dauern!"

Ein Wehruf entrang sich der wogenden Brust, Salome fuehlte eine Ohnmacht
nahen, doch raffte sie sich auf, nahm Woelfchen in die Arme und wankte,
die Haeuserin zur Seite draengend, in Vaters Krankenstube.

Wilhelm Alt drehte den totenbleichen Kopf zur Seite, die schier
brechenden Augen waren fragend auf den Stoerenfried gerichtet. Wie nun
Alt Salome erkannte, erzitterte er und hob die knoecherigen Haende wie
abwehrend gegen die Tochter. Hohl klangen die Worte: "Hinweg mit der
fuerstlichen Buhle!"

Salome warf sich in die Knie, hielt Woelfchen entgegen und flehte
schluchzend im bittersten Weh: "Vater, lieber Vater, vergebt mir!
Verzeiht!"

"Hinweg! Ich will in Ehren sterben!"

"Vater, habt Erbarmen!"

"Ich hab' kein Kind, kann Vater also nimmer sein!"

"Hilf heiliger Gott, Maria steh' mir bei in dieser bittersten Stunde
meines Lebens! Erweich' des Vaters Herz, o heiliger Gott, auf dass mir
Verzeihung werde, nach welcher duerstet meine Seele, verlangt mein
schmerzdurchwuehltes Herz!"

"Hinaus! Ich will nichts hoeren!"

"Schwer hat sich geraecht die Flucht vom Elternhause, ich fand die
Seelenruhe nimmer, versagt bleibt mir der priesterliche Segen--"

"Das wusst' ich zum voraus!"

"Euer prophetisch Wort hat nur zu wahr sich an mir erfuellet! All'
aeusserer Glanz kann die Hohlheit meines Seins nicht verdecken!"

"Die Strafe ist gerecht fuer das ungeratene Kind, dessen Leben jedem
ehrlichen Buerger Salzburgs muss die Schamroet' ins Gesicht nur treiben!"

"Vergebt mein guter Vater! Hart ist die Strafe, doch willig soll sie
ertragen werden! Lasst Euer Herz reden fuer mich und mein unschuldig
Kind!"

"Der Bastard soll zum Lockvogel wohl werden?! Vergebene Muehe!"

"Zermalmet mich mit Eurem Zorn, doch sagt das eine Wort vorher, das
meines Lebens hoechste Sehnsucht ist!"

"Nein! Es bleibt bei meinem Fluch! Ich will von dir nichts wissen, will
ehrlich stolz in die Grube fahren! An dir und deinem fuerstlichen Buhlen
soll sich raechen der Fluch des Vaters, erfuellen sich ein grausam
Schicksal verdientermassen!"

Wilhelm Alt begann zu roecheln, seinem todesmatten Koerper und mueden Geist
ward diese Scene zu viel der Aufregung, die den Todeskampf beschleunigen
musste.

Von Verzweiflung erfuellt setzte Salome das Knaeblein zu Boden, eilte an
des Vaters Sterbebett und warf sich vor demselben nieder, die Haende
flehend ringend, um Erbarmen wimmernd.

"Nein!" fluesterte der Sterbende und liess das Haupt in die Kissen fallen.
Ein Zucken, ein Seufzer--das Leben war entflohen, Wilhelm Alt unversoehnt
gestorben.

Salome schrie auf in furchtbarstem Schmerz und warf sich ueber die
Leiche, die Lippen des Vaters ein letztes Mal kuessend.

Dann rang die junge Mutter nach Fassung, nahm Woelfchen auf den Arm und
verliess das Sterbezimmer, um in der Saenfte ins Palais zurueckzukehren und
Trauerkleider anzulegen.

Zur gewohnten Stunde erschien Wolf Dietrich in spanischer Rittertracht
in Salomens Gemaechern, um die Gemahlin abzuholen und in den Speisesaal
zu geleiten. Betroffen ob der Trauerkleidung fragte der Fuerst nach der
Ursache, und als Salome ihm schluchzend Mitteilung vom Tode des Vaters
gegeben, suchte Wolf Dietrich liebreich zu troesten. Die Frage, ob eine
Aussoehnung erfolgt sei, fuehlte der Fuerst auf der Zunge liegen, doch als
Schonung sprach er sie nicht aus. Dafuer gelobte er, Wilhelm Alt mit
allem Gepraenge, wie die familiaeren Beziehungen dies heischen, bestatten
zu lassen.

Salome draengte die Thraenen zurueck und bat weichen Tones: "Mein gnaediger
Herr moege davon Abstand nehmen! Der Vater soll still und schlicht
begraben werden, darum bitte ich in meinem namenlosen Schmerze!"

"Wohl acht' ich Schmerz und Trauer, doch will mich beduenken, der Vater
meiner Frau soll mit fuerstlichen Ehren zu Grab' getragen werden!"

"Verzeiht mir, gnaediger Gebieter! Sehet davon ab! Der Vater ist
geschieden im Zorn--unversoehnt mein Flehen war vergeblich!"

"So war Salome in letzter Stunde bei Wilhelm Alt?"

"Ja, es war Kindespflicht doch nur! Mit Woelfchen in den Armen flehte ich
um sein Erbarmen--"

Wolf Dietrich rief missmutig: "Was sollt' mein Soehnlein dabei? Will ich
verargen nicht, dass du den kranken Vater wolltest sehen, der junge
Raittenau hat dem Altschen Hause fern zu bleiben."

Aufschluchzend jammerte Salome: "Ist doch Woelfchen von mir in Schmerzen
geboren! Und die Mutter durfte doch wohl ihr Kind mit sich nehmen auf
den bitteren Gang!"

"Ein bitterer Gang, das will glauben ich und nicht weiter raiten. Mein
Spross aber sollt' nicht betteln um eines Buergers Gnade, sei dieser wer
er wolle; die Kluft ist zu hoch!"

"Weh' mir!" rief Salome und brach zusammen.

Der Fuerst mochte fuehlen, zu weit gegangen, zu scharf geworden zu sein,
er rief die Kammerfrauen herbei, deren Pflege er Salome ueberliess, und
gab Befehl, auf das der Leibmedikus die Kranke besuche.

Als Wolf Dietrich zur Tafel sich begab, lagerten Wolken des Unbehagens
und Missmutes auf seiner Stirne; hochfahrender denn je trat er in den
Saal, wo die geladenen Gaeste des Fuersten harrten und ihn mit tiefen
Verbeugungen begruessten.

Unter den Gaesten befanden sich einige Salzburger Patrizier, denen die
Abwesenheit Salomes auffiel, die aber deren Fehlen mit dem Ableben ihres
Vaters in Verbindung zu bringen wussten und nicht wenig darauf neugierig
waren, ob der Fuerst des Todes Wilhelm Alts irgendwie erwaehnen werde.

Die Tafel mit all' dem Zeremoniell, auf dessen Beobachtung Wolf Dietrich
strenge hielt, begann, und flink servierten die Lakaien. Stumm ward
gespeist, es lag ein Druck auf der Gesellschaft, die finstere Miene des
Fuersten liess keine den Tafelfreuden entsprechende Stimmung aufkommen.

Neben dem Erzbischofe sass Graf Lamberg, der verstohlen manchen Blick auf
den Gebieter warf und darueber nachsann, was die ueble Laune hervorgerufen
haben koennte. Zu seiner Ueberraschung sprach ploetzlich Wolf Dietrich
halblaut zum Kapitular: "Will Lamberg dafuer sorgen, dass still und
schlicht, doch immerhin mit Patrizier-Ehren Wilhelm Alt beerdigt werde,
werd' ich dem Freunde dankbar sein!"

Lamberg verbeugte sich und kombinierte schnell Ursache und Wirkung im
Verhalten des Fuersten.

Ausblickend und der Gaeste Schar musternd, nahm Wolf Dietrich dann das
Wort, laut, allen vernehmlich, und sprach: "Salzburg hat einen
hervorragenden Buerger in Wilhelm Alt, der von hinnen gegangen ist,
verloren. Wir wollen seiner gedenken und zum Zeichen der Trauer die
Tafel anjetzo aufheben. Ich delegiere zum Begraebnis an meiner Statt
meinen Hofmarschalk und bitte den Grafen Lamberg, das Noetige zu
veranlassen."

Die feierlich, mit tiefem Ernst gesprochenen Gedenkworte des Fuersten
wirkten ergreifend auf die Gaeste, besonders auf die Patrizier, die ein
Dankgefuehl empfanden, dass der Gebieter ihres Genossen gedachte. Alles
hatte sich erhoben, man stand schweigend. Wolf Dietrich berief nun
speziell die Patrizier zu sich und reichte jedem derselben die Hand zum
Zeichen seiner Anteilnahme, worauf sich der Fuerst mit Lamberg in die
inneren Gemaecher zurueckzog, die Herren aber ergriffen das Palais
verliessen.




XI.


Mannigfach waren die Ursachen, die in Wolf Dietrich Missmut wachriefen,
es waren Wolken auch aufgestiegen, die das Verhaeltnis Salzburgs zum
Herzogtum Bayern zu trueben sehr geeignet schienen. Eine
Haupteinnahmequelle fuer Salzburg bildeten die Salzbergwerke, von denen
das zu Hallein das bedeutendste war. Die Ausfuhr des Halleiner Salzes
geschah durch das bayerische Land und nach Boehmen, teils zu Wasser,
teils zu Lande. Verschiedene Orte laengs der Salzach und des Inns waren
als Lagerorte oder "Legstaetten" fuer dieses Salz bestimmt; Hallein fuer
die Ausfuhr zu Lande "auf Axt (Achse) und Ruck, auf Saumross und Fuhren",
Burghausen, Braunau, Oberberg, Passau und Schaerding fuer die Ausfuhr zu
Wasser. Von da aus schaffte Bayern das Salz nach Franken und Schwaben,
nach der Pfalz und den Rheinlanden. Wegen dieses Zwischenhandels, der
Bayern bedeutende Summen einbrachte, war dieses von jeher bestrebt
gewesen, bei der Preisbestimmung des Salzes Einfluss zu ueben. Schon in
frueheren Zeiten bestand Streit in dieser Sache zwischen Bauern und
Salzburg. So behauptete Bayern von einer Urkunde Kaiser Friedrichs III.,
welche dem Erzstift Salzburg die eigenmaechtige Erhoehung des Salzpreises
zuerkannte, sie sei erschlichen und ungiltig. Im Jahre 1529 hatte nun
der Erzbischof Mathaeus Lang bei einer Salzsteigerung an Bayern einen vom
Domkapitel gegengezeichneten Revers des Inhaltes gegeben, dass diese wie
alle zukuenftigen Steigerungen von der Bewilligung der bayrischen Herzoege
abhaengen sollen. Das empfand man nun zu Salzburg stets als ein gravamen
und necessitas ecclesiae. In jeder Wahlkapitulation seit Herzog Ernst
erschien daher als staendiger Paragraph die Verpflichtung, auf Rueckgabe
des laestigen Reverses zu dringen. Gleich nach seinem Regierungsantritt
hatte Wolf Dietrich, dem Reverse sich fuegend, fuer eine Preissteigerung,
zu welcher ihn die missliche finanzielle Lage veranlasste, die Bewilligung
des bayerischen Herzogs eingeholt, trotzdem das Domkapitel sich
hiergegen ablehnend verhielt, nicht so sehr gegen die Einholung der
Bewilligung selbst, als gegen den ganzen Ton jenes Reverses, der dem
Domkapitel nicht wuerdig dem Verhaeltnis des Erzbischofs und einem Herzog
schien. Wolf Dietrich war aber daran gelegen, die Preissteigerung
durchzusetzen, und in diesem Bestreben ignorierte er den Revers-Tenor
wie das Widerstreben der Kapitulare. Es wurde denn auch ein neuer Revers
ueber die Steigerung von acht Pfennigen gleich zwei Salzburger Kreuzern
fuer ein Fuder Salz (ungefaehr 130 Pfund) bewilligt, da der Herzog noch
einen Kreuzer darueber gestattete.

Wolf Dietrich, der bereits seine Bauplaene zu realisieren begonnen und
demgemaess kein Baugeld mehr hatte, war gewillt, den Salzpreis abermals zu
erhoehen, und diesmal fuehrte er seine Absicht aus, ohne den bayerischen
Herzog und das stiftische Kapitel zu befragen. Bayern protestierte und
berichtete nach Rom, der Papst sandte einen Vermittler, und es gelang
ein leidliches Verhaeltnis herzustellen, das aber durch erneute
Preissteigerungen des Stiftsherrn immer wieder getruebt werden musste.

Wie die Dinge nun lagen, hatte Wolf Dietrich Unannehmlichkeiten, wohin
er das Auge richten mochte. Den Gewinn aus dem Salzhandel mit Bayern
teilen zu sollen, empfand der Fuerst schwer; er wuenschte, den verhassten
Vertrag so bald als moeglich abschuetteln zu koennen, und forschte nach
einem Vorwand hierzu. Hatte Wolf Dietrich bisher noch gezoegert, so
geschah es in der Hoffnung, dass inzwischen die Verleihung des roten
Hutes an den Erzbischof erfolgen werde. Und deshalb hatte der Fuerst
bisher einen eklatanten Bruch mit Bayern vermieden. Nun aber lagen
vertrauliche Mitteilungen aus Rom im erzbischoeflichen Palais vor, die
keinen Zweifel darueber liessen, dass Bayern den Erzbischof wegen seines
Verhaeltnisses zu Salome als auch wegen seiner laessigen Haltung dem
Protestantismus gegenueber beim Vatikan denunziert hat, ja dass Wolf
Dietrich wegen seiner Gesinnung direkt verdaechtigt worden sei. Da des
weiteren auf Sixtus V. der wankelmuetige Klemens VIII. Papst geworden,
konnte Wolf Dietrich sich bei gruendlicher Wuerdigung der Verhaeltnisse in
Rom nicht verhehlen, dass die Aussichten fuer das Kardinalat sehr schlecht
genannt werden mussten.

Wolf Dietrich bruetete in seinem Arbeitszimmer ueber diesen geheimen
Briefen und bemuehte sich, einen ihn selbst befriedigenden Ausweg zu
finden. Mit dem Kanzler mochte er diese Angelegenheiten so wenig
besprechen wie mit Lamberg, welch' letzterem einzugestehen, dass der rote
Hut so gut wie verloren sei, dem Fuersten zu peinlich erschien. Dennoch
empfand Wolf Dietrich das Beduerfnis, die Lage mit einer klugen, kuehl
erwaegenden Person zu eroertern, im Gefuehle, dass sein eigener Kopf zu
hitzig, sein Gemuet zu rasch erzuernt sei. Ein Gedanke galt Salome, dem
klugen, schoenen Weibe, doch draengte der Fuerst diesen Gedanken wieder
zurueck. Die Lage ist doch zu verwickelt, als dass ein Weiberkopf den
Ausweg finden sollte, den der im collegium germanicum geschulte Fuerst
nicht erkluegeln kann. Aber hat Wolf Dietrich nicht schon so manche
Angelegenheit insgeheim mit Salome besprochen? Und hatte Salome nicht
immer, trotz des Mangels jeglicher politischer und diplomatischer
Schulung, das Richtige geraten, feiner empfunden, schlauer erdacht,
besser als es die geriebensten Hofraete haetten bemeistern koennen? Wenn
Wolf Dietrich aber seine Salome diesmal einweiht und gesteht, dass die
Hoffnung auf das Kardinalat hinfaellig geworden, wird Salome nicht die
Konsequenzen zu ziehen gewillt sein, und draengen, dass nun jede Ruecksicht
auf Rom fallen gelassen werde?

"Sei's drum! Ich brauche Salomes klugen Rat!" fluesterte der Fuerst und
liess bitten, es moege die Fuerstin sich guetigst zu ihm ins Arbeitszimmer
bemuehen.

Und Salome erschien rascher, als dies der lebhafte Gebieter geglaubt,
anmutig, mit dem bezaubernden Laecheln inniger Hingebung auf den Lippen,
doch mit fragenden Augen.

Als die Pagen, welche die Fuerstin begleitet hatten, sich zurueckgezogen,
richtete Salome, an der Seite des Fuersten Platz nehmend, die Frage an
Wolf Dietrich, ob ein besonderes Ereignis den Befehl zum Erscheinen
hervorgerufen habe.

"Wie klug du bist, Salome! So klug wie schoen, Geliebte! Und richtig hast
du geraten: ja, schlimme Kundschaft erzeugt in mir den Wunsch, zu
besprechen mit dir die neugeschaff'ne Lage."

Wolf Dietrich eroerterte alles der aufmerksam zuhoerenden Freundin, die
jetzt nur fuer seine Ausfuehrungen Aug' und Ohr war.

Zunaechst hatte Wolf Dietrich die Salzpreisfrage geschildert und hielt
nun inne, den Blick fragend auf Salome gerichtet.

Langsam sprach nun, jedes Wort ueberlegend, die Favoritin: "Nach allem,
was mein gnaediger Herr eben eroertert, deucht mich: Im Vorteil waere das
Stiftsland, wenn in einem neuen Vertrag die Salzausfuhr auf eine
bestimmte Frist festgelegt werden wuerde und Bayern sich verpflichtet,
genau bestimmte Hallfahrten[15] in dieser Zeit auszufuehren. Zugleich
soll Salzburg darauf hinwirken, dass nur das Stiftsland den Preis
steigern koenne, Bayern hierauf aber keinen Einfluss habe."

Ueberrascht rief Wolf Dietrich: "Sieh einer, wie fein! Aber der Bayer
hoert viel auf seine Raete und deren einer wird doch wohl solches Fusseisen
finden! Richtig ist, dass mir das Recht zusteht, zu steigern, wenn dies
auch der Kaiser thut."

"Will mein gnaediger Herr das nicht naeher auseinandersetzen?"

"Gern! Sobald der Kaiser, dem die Bergwerke zu Hallstatt und Ischl
eignen, eine Preissteigerung vornimmt, habe ich das Recht, den halben
Teil der kaiserlichen Steigerung auf mein Halleiner Salz zu schlagen."

"Weiss das der Bayernherzog?"

Wolf Dietrich zuckte die Achseln: "Ob er es weiss, ist mir nicht bekannt;
ich glaube nicht, dass von dieser Urkunde eine Abschrift nach Muenchen
gekommen ist."

"Gut; gesetzt diesen Fall, kann mein gnaediger Herr nach eigenem Willen
vorgehen, Salzburg ist im Vorteil, den das Stift wahren muss. Bayern muss
Halleiner Salz nehmen und verfrachten; kann der Bayer so viel Salz
nicht verschleissen, so ist das seine Sache, an Salzburg muss er dennoch
zahlen."

"Fein erdacht! Der Herzog wird auch ins Gedraenge kommen, so der Preis
des kaiserlichen Salzes in die Hoehe geht. Sei dem nun wie ihm wolle: es
ist kaum zu denken, dass Bayern solche Moeglichkeiten nicht bedenkt!"

"Darauf kann es mein gnaediger Herr wohl ankommen lassen. Erst schreibt
man nach Muenchen freundlich und proponiert die Festlegung des
Salzbezuges fuer eine bestimmte Frist. Geht der Bayer darauf ein, so
sitzt der Fuchs im Eisen. Will der Bayer heraus, muss er sich bestreben,
sein Absatzgebiet fuer das uebernommene Salz zu vergroessern"

"Bewunderungswuerdig klug ersonnen! Ich hatte im Plan, mit einer
Steigerung vorzugehen und Bayern gar nicht zu befragen; dein Plan ist
feiner, die Moeglichkeit besteht, dass des Herzogs Raete die Gefahren im
neuen Vertrag uebersehen. Wenn nicht, dann muss ich freilich nach meinem
alten Plan vorgehen und darf nicht weiter fragen, ob es dem Bayern ist
genehm."

Sodann ging Wolf Dietrich auf die Kardinalats-Angelegenheit ueber und
erzaehlte von den geheimen Briefen, die aus Rom eingetroffen seien.

Salome interessierte sich hierfuer ersichtlich mehr, weshalb der Fuerst
sofort vorsichtiger ward. Immerhin gab er der Freundin bekannt, dass der
Papst Klemens die Guete hatte, den Salzburger Erzbischof einen "seltsam
geschwinden Kopf" zu nennen.

Salome warf ein: "Das ist doch weiter nichts Schlechtes?"

"Es wird darauf ankommen, wie der Papst dies meint; der
freundnachbarliche Bayer wird schon dergleichen erzaehlt haben, auf dass
der Papst den vermeldten Ausdruck gebrauchte. Klemens soll mich auch als
ein "periculosum ingenium" betrachten--"

"Was heisst das?" fragte Salome.

"Man kann es verdeutschen mit 'gefaehrlicher Kopf'!"

"Auch diese Benennung will wir nicht schlimm erscheinen, sofern der neue
Papst nicht schlimme Absichten heget."

"Das eben ist mir nicht bekannt. So viel glaube ich aber aus den
Vorgaengen schliessen zu sollen, dass man zu Rom mir nicht mehr wie ehedem
wohlgesinnt ist; es weht ein ander Wind und der Bayer hat volle Backen."

"Lasst sie blasen, gnaediger Herr! Dankbar ist Rom nie gewesen. Besser ein
klar Erkennen und Vorsicht, denn ein Fortglimmen truegerischer
Hoffnungen. Der Fuerst von Salzburg bleibt was er ist, auch ohne roten
Hut!"

Wolf Dietrich fuhr zusammen vor Ueberraschung, dass Salome so schnell auch
hier den Kern der Sache erfasste.

"Hab' ich recht geraten?" fragte die kluge Frau.

"Ja, Geliebte! Dein feiner Kopf hat richtig geraten, zerschellt ist
meine Hoffnung, ich kann damit nicht laenger hinterm Berge halten. Der
Erzbischof Wolf Dieter wird--nicht Kardinal!"

"Das wird der Uebel groesstes noch nicht sein. Schlimmer waer' ein Streit
mit Bayern und dem Kaiser!"

Trotzig rief der hochfahrende Fuerst: "Kommt dazu es jemals, stell' ich
meinen Mann und werd' das Schwert zu fuehren wissen. Doch nun genug der
leidigen Politik, es giebt schoenere Dinge noch auf Erden, und meiner
Salome dankbar die Hand zu kuessen, will mich ein schoenes Ding beduenken."
Galant kuesste der Fuerst die schmale Rechte seiner Herzensdame und
geleitete Salome in ihre Gemaecher, wo er laengere Zeit verblieb.

Wochen vergingen. Zur grossen und angenehmen Ueberraschung war Bayern auf
den proponierten neuen Vertrag eingegangen und dessen Ratifizierung
erfolgt. Wolf Dietrich konnte triumphieren, Bayern hat sich, ohne es zu
merken, uebervorteilen lassen, und allen Einfluss bei der Steigerung des
Salzpreises, mit welcher der Salzburger nun sofort vorging, verloren. Zu
spaet erkannte man in Muenchen den Fehler; der Herzog konnte den Vertrag
nicht rueckgaengig machen, er vermochte nur Anstalten zu treffen, um
seinen Salzverschleiss zu steigern. In diesem Beginnen lag aber der Keim
zu grossen Zwistigkeiten. Bayern entzog durch eine Bruecke bei Vilshofen
der Stadt Passau den Zwischenhandel mit Salz, dasselbe geschah durch
Erbauung einer Bruecke bei Stadtamhof, wodurch die Regensburger lahm
gelegt wurden. Natuerlich protestierten beide Staedte, und Prachatitz in
Boehmen, der Hauptplatz des sogenannten "goldenen Steiges" nach Boehmen,
wohin das Salz von Passau aus ging, schloss sich dem Protest an, man
klagte beim Reichskammergericht in Speyer.

Einstweilen konnte dieser Prozess dem Erzbischof von Salzburg
gleichgueltig sein und Wolf Dietrich zuwarten, wie sich der Bayer aus der
Schlinge ziehen werde. Allein die Angelegenheit spitzte sich zu, da nun
auch der Kaiser selbst sich interessiert zeigte, denn das salzburgische
Salz, das dem seinen von jeher Konkurrenz gemacht hatte, war durch den
Vertrag mit Bayern bestaendig billiger als das aus den Werken von
Hallstatt und Ischl gewonnene; es wurde also weit mehr gekauft als das
kaiserliche Salz, anderseits erhielt aber Bayern soviel Salz aus dem
Erzstift, dass es das bis dahin vom Kaiser bezogene Salz leicht entbehren
konnte.

Kaiser Rudolf unterstuetzte daher die Klage Regensburgs beim
Kammergericht in Speyer, und Wolf Dietrich hatte Ursache, mit aller
Spannung dem Urteil dieses Salzprozesses entgegenzusehen. Ein Jahr
verging jedoch, bis das Reichskammergericht das Urteil sprach, das
Bayern und Salzburg befahl, jenen Vertrag zu loesen.

Inzwischen hatte es sich zu Salzburg ereignet, dass Wolf Dietrich
abermals und zur grossen Ueberraschung der Kirchenbesucher die Kanzel der
Pfarrkirche betrat und eine Ansprache an die verdutzten Glaeubigen hielt,
von welcher der Chronist berichtet: "Er (der Erzbischof) ist ainesmales
ganz unverthraut in der Pfarrkirchen auf die Canzel getreten und von
wegen des Tuergkhen, der mit Gewalt aufgewesen, das Volk zu dem vierzig
stuendigen Gebet ganz treulich und vaetterlichen vermant, auch wie hoch
und gross das von Noetten und wie grossen Nuzen man damit, wo solches mit
Andacht beschicht, koenne schaffen, woher solches Gebet seinen Ursprung
habe und was vor alten Zeiten solches gewuerkt und ausgericht habe. Auch
ist damallen aufkommen das Geleit zu dem Tuerggen-Gebet taeglich umb die
zwoelfte Uhr; da mueste Jederman, wo man gangen oder gestanden, mit
abdoecken Haupt niterknieent betten; die solches underliessen und solches
Leuten nit in Acht nammen, denselben namen die Gerichtsdiener ihre Hueet;
ob sie dieselben aber behaltn oder ablegen muessten, oder wie sie es
darmit haben gemacht, kan ich nit wissen, jedoch hat sich dieser Brauch
mit der Weil wider verloren, aber leuetten thuet man noch."

Hatte somit Wolf Dietrich mit dieser Kanzelrede seine Anteilnahme an
Reich, Kaiser und Tuerkennot bekundet, die Nachricht aus Speyer bewirkte
eine jaehe Sinnesaenderung. Eben tagte ein bayerischer Kreistag, um ueber
ein Hilfsgesuch des Kaisers fuer den Tuerkenkrieg zu beraten, und zu
dieser Versammlung hatte Wolf Dietrich einige seiner Raete entsendet.

Das Urteil des Speyerer Kammergerichts rief im Erzbischof den groessten
Zorn hervor und setzte seinen ohnehin "geschwinden Sinn" in lebhafteste
Bewegung. Ein Kurier musste mit unterlegten Pferden zum bayerischen
Kreistag reiten und den salzburgischen Raeten das Abberufungsschreiben
einhaendigen.

Herzog Max von Bayern, nicht wenig bestuerzt ob des bruesken Vorgehens des
fuerstlichen Nachbars, bemuehte sich, die salzburgischen Gesandten zum
Bleiben zu veranlagen, doch diese kannten ihren Gebieter und rueckten
schleunigst heim. Max schlug durch seine nach Salzburg geschickten
Hofraete vor, es wolle Salzburg und Bayern eine Gesandtschaft gemeinsam
an den Kaiser senden und ihn um Zuruecknahme des Speyerer Urteils bitten
lassen.

Wolf Dietrich aber wollte auf niemand mehr hoeren, seinen Vorteil nicht
aufgeben, und forderte, es solle der Kaiser urkundlich geloben, die
Gegner Bayerns und Salzburgs nicht mehr zu unterstuetzen. Verweigere dies
der Kaiser, so werde Salzburg auch seine Tuerkenhilfe nicht bewilligen.

Diese schroffe Haltung Wolf Dietrichs rief das groesste Aufsehen im Reiche
hervor, man staunte in allen Gauen Deutschlands ueber das beispiellos
kuehne, scharfe Vorgehen eines doch, was Landbesitz anlangt, kleinen
Fuersten. Aber der Trotzkopf siegte, der Kaiser gab das Versprechen, in
jener Prozessangelegenheit nicht mehr weiter zu gehen.

Es nun mit dem Kaiser ganz zu verderben, widerriet die Klugheit wie die
Erkenntnis des Fuersten, dass Bayern doch auch empfindliche
Schwierigkeiten bereiten koennte, zumal die Uebervorteilung immer
offenkundiger ward. Wolf Dietrich gab nach. Auf einem neuen Kreistag
liess er durch seine Gesandten seine Meinung dahin abgeben, dass er dem
Kaiser wohl Unterstuetzung gewaehre, jedoch nicht in der verlangten Hoehe.
Auf Salzburg trafen naemlich 844 Mann Tuerkenhilfe, der Erzbischof
gewaehrte aber nur 500 Mann, die aber nicht mit den anderen Reichstruppen
marschieren duerfen und von einem eigenen salzburgischen Oberstleutnant
befehligt werden muessen. Diese Sonderstellung lehnte jedoch die
Majoritaet des Kreistages ab, und Wolf Dietrich berief daher seine
Gesandten ab.

Das Motiv seiner Haltung war, dem Kaiser nicht gaenzlich die Hilfe zu
versagen, immer weniger zu gewaehren als gefordert wurde, um dadurch auf
den Kaiser in der schwebenden Salzangelegenheit einen Druck auszuueben.
Und so sollte es im Laufe der Zeit dahin kommen, dass _durch Salzburgs
Verhalten die Grundlage des Deutschen Reiches erschuettert wurde_.

Kaiser Rudolf spuerte Wolf Dietrichs Druck, so klein das Erzstift auch
war; er fand es geraten, eine Verstaendigung anzubahnen ueber die
Salzangelegenheit zwischen Bayern und Salzburg, damit der Salzburger
seinem Hilfsgesuche nicht mehr entgegenwirke.

In der Bischofsstadt traten Delegierte des Kaisers, Bayerns und
salzburgische Hofraete zu einer Beratung zusammen und entwarfen einen
neuen Vertrag, wonach Salzburg in der Hauptsache im status quo
verbleibe, Bayern den gesamten Salzhandel zu Wasser behalte, ja dass man
der Stadt Passau nur so viel Salz verabreichen duerfe, als diese selbst
verzehre. Es handelte sich also lediglich darum, die Konkurrenz des
kaiserlichen und des salzburgischen Salzes in Boehmen einigermassen fuer
den Kaiser ertraeglicher zu gestalten; dem Kaiser sollte deshalb
gestattet werden, selbst jaehrlich 250000 Kufen von Bayern zu
festgesetztem Preise und fuer bestimmte Staedte in Boehmen zu beziehen; von
jeder dort eingefuehrten Kufe wollte Bayern ferner dem Kaiser fuenf
Kreuzer bezahlen; Preissteigerungen sollten aber moeglichst vermieden
werden.

Der Kaiser lehnte diesen Vertragsentwurf ab.

Wolf Dietrich beschloss daher, den Wert seiner Freundschaft dem Kaiser
begreiflich zu machen. Schon frueher einmal hatte der Erzbischof sich mit
dem Pfalzgrafen von Neuburg liiert, um auf einem Reichstage eine Reform
des kaiserlichen Kriegswesens zu betreiben, auch war Wolf Dietrich auf
dem gleichen Reichstage rhetorisch als eifriger Vorkaempfer des
Katholizismus aufgetreten. Der verlorene Kardinalshut wie die Weigerung
des Kaisers in der Salzfrage veranlassten den Fuersten eine Schwenkung zu
vollziehen, Wolf Dietrich stellte sich auf den Standpunkt der
protestantischen Bewegungspartei und wies seine Gesandten an, den
Frieden mit den Tuerken unbedingt zu befuerworten, obgleich die Lage der
Dinge in Ungarn den Krieg gebieterisch forderte.

Auf dem Reichstage zu Regensburg prasselten die Meinungen aufeinander,
die salzburgischen Gesandten traten instruktionsgemaess den kaiserlichen
Wuenschen sogleich entgegen, sie verzoegerten die Beratungen unter
Hinweis auf Mangel an speziellen Instruktionen und hielten mit den
gleichfalls dissentierenden Pfaelzern.

Als aber die Mehrheit fuer die Bewilligung einer Geldhilfe nach
Roemermonaten[16] entschied, erklaerten Wolf Dietrichs Delegierte: Da die
Hilfe freiwillig sei, so koenne niemand ueber sein Vermoegen hinaus zu
Leistungen angehalten werden; der Mehrheitsbeschluss sei also fuer
Salzburg nicht verbindlich; wenn aber der Kaiser, der achtzig
Roemermonate gefordert, keine Kreissteuern mehr fordern werde und sich
verpflichte, diese Tuerkensteuer erst nach Ablauf der frueher bewilligten
zu verlangen, und wenn ausserdem auch die Reichsritter, die Hansa und die
auslaendischen Staaten zu Leistungen herangezogen wuerden, so erklaere sich
Salzburgs Herr und Erzbischof allerdings zur Zahlung von acht
Roemermonaten bereit.

Der ganze Reichstag staunte ob der Entschiedenheit der salzburgischen
Erklaerung, ueber die Weigerung, sich einem Mehrheitsbeschlusse zu fuegen,
ueber die Ignorierung der Verbindlichkeit eines solchen Beschlusses
seitens eines einzelnen Staates. Das Aufsehen musste um so groesser werden,
als Salzburg ein katholischer Reichsstand war, der gegen Kaiser und
Reichsverfassung opponierte. Salzburg erschuetterte die Grundlage des
Reichs.

Graf Lamberg, welcher unter den Delegierten sich befand, erkannte die
Verstimmung gegen seinen Herrn nur zu gut, konnte aber an solcher
Wirkung der salzburgischen Forderungen nichts aendern. Er bemuehte sich
jedoch, mit dem Bayernherzog einen modus vivendi zu schaffen, freilich
nur mit dem Resultat, dass Herzog Maximilian erwiderte: auch ihn kaemen
die hohen Reichshilfen schwer an, aber er nehme diese Buerde auf sich,
weil er wuensche, zur Rettung des gemeinsamen Vaterlandes beizutragen.

Noch nach einer anderen Seite hin war der kluge Graf Lamberg thaetig, er
urgierte den Salzvertrag in der Umgebung des Kaisers und erhielt die
Zusicherung, dass die Ratifizierung in spaeterer Zeit erfolgen werde, weil
der Kaiser auf die Hilfe Salzburgs nicht verzichten koenne.

Mit dieser wichtigen Nachricht reiste Lamberg sogleich nach Salzburg.




XII.


Liess Wolf Dietrich auf dem Regensburger Reichstag durch seine Gesandten
in beweglichen Worten klagen, dass er gerne alles Menschenmoegliche
leisten wuerde, aber nichts Namhaftes bewilligen koenne, weil in des
Erzstiftes "armen und schlechten Gebirge die Bergwerke so stark
abgefallen seien",--zum Bauen in seiner Residenzstadt hatte der
Erzbischof Geld genug aus vielerlei, oft zwangsweise eroeffneten Quellen,
wie er auch fuer sich, Salome und den inzwischen erfolgten
Familienzuwachs, sowie fuer seine nach Salzburg berufenen Brueder in
ueberreichem Masse sorgte und Kapitalien anhaeufte, die zinsbringend
ausgeliehen wurden.

Wo immer es angaengig ward, wurden alte Haeuser, Keuchen und Huetten
angekauft oder eingetauscht und niedergerissen; so in der Pfeifergasse,
am Brotmarkt, wo halbe Gassen dem Erdboden gleich gemacht wurden. Der
uralte mit der "Freyung" begabte Haunsperger-Hof wurde gleichfalls
abgebrochen und dadurch verschwand fuer immer die kaiserliche Freyung,
die einem Totschlaeger auf drei Tage Zuflucht vor den Gerichtsknechten
gewaehrte. Die Erbauung des Friedhofes zu Skt. Sebastian war Wolf
Dietrichs Werk, ebenso der "Neubau", welcher zur zweiten Residenz
bestimmt war, jedoch stecken gelassen wurde. Die Unruhe, der Wankelmut
des Fuersten offenbarte sich in diesen Bauten; abbrechen, aufbauen und
vor Vollendung stecken lassen, das ereignete sich des oefteren. Fuer
seinen Bruder Jakob Hannibal, Obristen und Hofmarschall, erbaute er
noerdlich dem Neubau auf dem Platte, wo ehedem drei Haeuser standen, die
geschleift wurden, einen grossen Palast, der 80000 Gulden Baukosten
verschlungen haben soll. Wenige Jahre darauf entzweiten sich die Brueder,
Hannibal wurde gezwungen, Salzburg zu verlassen und reiste mit
wohlgezaehlten achtzehn Wagen voll Schaetzen in Gold und Silber nach
Schwaben ab. Im Zorn liess Wolf Dietrich den Hannibalpalast niederreissen
und der Erde gleich machen. Unzaehlig sind die Verschoenerungs- und
Verbesserungsbauten, die maehlich der Stadt einen anderen Charakter zu
verleihen begannen. Der Lieblingsplan Wolf Dietrichs begann sich zu
verwirklichen, Salzburg veraenderte sein Stadtbild und nahm ein
italienisches Gepraege an durch die Neubauten, es gewann den
eigentuemlichen, bestrickenden Reiz der Renaissance. Insgesamt mussten
fuenfundfuenfzig Haeuser verschwinden, um praechtigen Neubauten Platz zu
machen.

Wolf Dietrich verstand alle Schwierigkeiten zu ueberwinden, so sie
seinen Bauplaenen sich entgegenstellten, er entwickelte ebenso grosse
Energie wie Faehigkeit. Das beweist zum Beispiel die Baugeschichte des
prachtvollen Marstalles. Vom Franziskanerkloster am Fusse des
Moenchsberges erstreckte sich bis zum Buergerspittel eine dem Stift Skt.
Peter gehoerige Flaeche, der sogenannte Frongarten, welcher von den
Benediktinern als Obstgarten, Krantacker und Heufeld benutzt wurde. Im
Fruehling bis auf Georgi war es den Buergern Salzburgs gestattet, in
diesem langgestreckten Garten zu spazieren, und die salzburgische Jugend
konnte mit Ball- und Kegelspiel sich dort erlustieren. Am Georgstage
aber ward der Frongarten gesperrt und blieb geschlossen das Jahr
hindurch bis zum naechsten Fruehling.

Die in der Kirch- und Getreidegasse wohnenden Buerger hatten die
Erlaubnis ersehnt, die Rueckseiten ihrer Haeuser zu oeffnen, auf dass sie
Fenster und Thueren anbringen und von frischer Luft und von dem Blick in
den Frongarten Gewinn erzielen koennten. Die Benediktiner wollten von
solchem Begehren nichts wissen. Da wurden die pfiffigen Buerger beim
Fuersten vorstellig, und Wolf Dietrich fand den Gedanken vortrefflich und
wusste Rat. Auf sein Geheiss boten die beteiligten Buerger die Reichung von
Burgrechtspfennigen an, wofuer richtig die Moenche die Oeffnung der Haeuser
der Kirch- und Getreidegasse zum Frongarten bewilligten. Damit war ein
Prinzip durchbrochen, der Anfang gemacht. Kaum war die Bewilligung
erfolgt, trat Wolf Dietrich auf: der Landesherr begehrte einen Teil des
Frongartens fuer seine Zwecke und bot Ersatz aus seinem Grundbesitz. Die
Benediktiner zoegerten, sie mochten wohl Unheil wittern.

Wolf Dietrich ward wie immer ungeduldig, liess monieren, und erreichte
sein Ziel. Sofort liess er einen langen und breiten Tummelplatz zum
Ringelstechen, Turnieren und Abrichten der Pferde herstellen, dazu
Holzbauten, was insgesamt gegen 4000 Gulden verschlang. Ein Jahr spaeter
kam es dazu, was die Patres befuerchtet hatten vom Anbeginn: der
Erzbischof forderte jetzt den ganzen Frongarten und bot zum Tausch die
ihm gehoerende Stockaner Wiese bei Bernau im Glanegger Gerichte.

Widerspruch war bei einem Wolf Dietrich nicht ratsam, die Benediktiner
willigten ein. Nun gab der Fuerst seinen Unterthanen den ganzen Garten
das ganze Jahr hindurch frei, liess im Winter dortselbst einen Steinbruch
eroeffnen, aus dessen Material der grosse herrliche Marstall erbaut wurde,
ein Meisterwerk der Baukunst.

Im Bestreben, aus Salzburg ein Klein-Rom zu gestalten, zeigte sich Wolf
Dietrich von einer ihm sonst fremden Konsequenz und scheute vor keinem
Opfer zurueck. Und gluecklich machte es ihn, wenn Salome seinen Plaenen und
Bauten volles Lob spendete, ihn erinnerte an jene Stunden, da er um
Salomens Liebe warb und von seinen hochfliegenden Ideen schwaermte. Ein
Fuerst von solcher Kunstbegeisterung konnte an dem duesteren wuchtigen Dom
mit den fuenf Tuermen keine Freude haben. Des oefteren klagte Wolf Dietrich
in stillen Stunden seiner Salome, dass er sich nicht Rats wisse, wie
Salzburg einen schoenen Dom bekommen koennte, ein Gotteshaus nach seinem
Geschmack.

Und Salome, die kluge Frau, wusste da auch keinen Rat, denn an einen
Abbruch des zwar duesteren, doch immer majestaetischen alten Domes konnte
im Ernst nicht gedacht werden; einmal nicht wegen der Salzburger Buerger,
die an ihrer alten Kathedrale hingen, und dann nicht wegen der
zweifellos enormen Kosten.

Winter ward es im stiftischen Land und der Dezember brachte Schnee und
steife Kaelte. So zart Salome gewesen, an einer froehlichen Schlittenfahrt
in warmer Pelzumhuellung hatte sie ihre Freude, und so wurde an einem
frischen Dezembertag ein Ausflug gegen Hallein unternommen an dem sich
in einem zweiten Schlitten auch Wolf Dietrich, gefolgt von Dienerschaft
und Kuemmerlingen in weiteren Kufenschlitten, beteiligte. In einem
erzbischoeflichen Lusthause wurde das vom vorausgeschickten
Kuechenpersonal bereitete Mahl eingenommen und froehlich gezecht. Salome
zeigte sich von besonderer Munterkeit, die Schlittenfahrt in frischer
Luft hatte sie erquickt, und als fruehzeitig der Abend sich ins stille
Gelaende senkte, schlug die Herzensdame dem Gebieter vor, im guterwaermten
Lusthause die Nacht zu verbringen und erst am naechsten Tage nach
Salzburg zurueckzureisen. Dem allerliebsten Schmeicheln und Betteln
vermochte Wolf Dietrich nicht zu widerstehen. Da die Kaemmerer, welche
freilich lieber ins Palais gekehrt waeren, devot verkuendeten, dass
Nachtquartier bereit gestellt, die Raeume gut geheizt werden koennten, so
wurde die Uebernachtung beschlossen.

Eine mondhelle, bitterkalte Winternacht brach an mit all' ihrem Zauber,
es flimmerte und glitzerte geisterhaft, weissstarrend, im Silberlicht
schimmernd ragten die Berge ringsum auf wie die Burg Hohensalzburg.

In der Stadt waren die letzten Zecher laengst aus der Trinkstube in ihre
Haeuser zurueckgekehrt, Salzburg schlief, das Mondlicht leuchtete still
durch die Fenster.

Vom Dom kuendete die Glocke die Geisterstunde, da quoll eine Rauchsaeule
aus dem Dachstuhl der Kathedrale, kerzengerade aufzeigend in die klare
Luft der stillen Winternacht und immer dichter werdend. Unheimlich
knisterte es, bald zuengelten Flaemmchen hervor, ein Prasseln hub an, das
Feuer verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit, es flammte ein Turm
nach dem andern auf, bald gluehten alle fuenf Tuerme des Domes, das Feuer
leckte Eis und Schnee hinweg, die wabernde Lohe brachte die Bleidaecher
zum Schmelzen, die gluehende Masse floss zischend an den Quadermauern
nieder, im Schnee aufprasselnd und zerstiebend im heissen Gischt. Die
Glocken schmolzen und fielen durch das brennende Chaos im schweren Fall.

Nun wurde es lebendig in den Haeusern des Domviertels, der Schreckensruf:
"Der Thuemb brinnet!" brachte die Buerger auf die Beine. Der
Viertelsmeister erschien und forderte zur Hilfe auf.

Die ungeheuere Flamme lohte zum naechtlichen Himmel und schon flogen
feurige Braende hernieder zu den Daechern der umliegenden Haeuser und auf
die Residenz.

Die Hitze war so gross, dass niemand sich der Brandstaette naehern konnte;
man musste warten, bis das gluehende Blei voellig abgeflossen sei.
Inzwischen bemuehten sich die Buerger, Stadtknechte und Landsknechte sowie
die Dienerschaft des Erzbischofs die benachbarten Haeuser und die
Residenz zu retten.

Besonders Mutige wagten sich ins Schiff des Domes hinein, ergriffen
Altaere, Schmuckgegenstaende, ja selbst die Orgel konnte zerlegt und
ausgebracht werden, wenn auch nur unter schwerer Gefahr und nicht ohne
begreifliche Beschaedigung einzelner Pfeifen.

Im Jammer um das verlorene, maechtige Gotteshaus erinnerten sich die
Salzburger ihres Erzbischofs und Fuersten und schickten nach ihm in die
Residenz, auf dass der Gebieter selbst die Rettungsarbeiten dirigiere und
anordne, wohin die aus dem Dom gebrachten Gegenstaende getragen werden
sollen.

In der Residenz hatte man aber den Kopf verloren, und der Fuerst weilte
zudem auswaerts. Knechte und Dienerschaft, alles beeilte sich, Hab' und
Gut zusammenzuraffen in der Angst, dass auch noch das Palais werde ein
Opfer der furchtbaren Feuersbrunst werden.

Ein Reiter ward aus der Residenz abgeschickt, dem Fuersten das grosse
Unglueck eiligst zu vermelden, der Mann musste in bitterkalter Winternacht
hinaus auf die Strasse gen Hallein, und im Lusthause versuchen, das
Gefolge wachzubringen, auf dass dem Erzbischof Kunde vom Dombrand werde.

Mit Sehnsucht erwartete man auf der Brandstaette das Erscheinen des
Landesherrn.

Die Tuerme stuerzten krachend ein, ein ungeheures Funkenmeer stob auf,
richtete aber dank der Windstille kein weiteres Unheil mehr an, und die
Funken erloschen auf den schneebedeckten Daechern der umliegenden Haeuser.

Endlich jagte ein Reiter ueber die Salzachbruecke und kam im Galopp zur
Brandstatt gesprengt. Aus hunderten Kehlen ward ihm entgegengerufen,
alles fragte nach dem Erzbischof.

Der erschoepfte Reiter ward von der schreienden Menge umringt und konnte
nur mit Muehe den erschreckten Gaul meistern.

"Wo ist der Fuerst?" hiess es.

Heiser rief der Meldereiter: "Er kommt nicht!"

Eine ungeheure Aufregung ergriff die Leute, welche es nicht fassen
konnten, dass der Landesherr nicht kommen will. Alles schrie wirr
durcheinander, jeder fragte nach dem Grund des Fernbleibens in solcher
Not.

Der Stadthauptmann forderte Ruhe und begann den Reiter auszufragen mit
dem ueberraschenden Ergebnis, dass der Bote meldete, der Erzbischof, vom
Kaemmerling aufgeweckt, habe gesagt: "Brennt es, so lasse man es
brennen!"

Das war den Buergern Salzburgs in ihrer Erregung und Sorge zu viel, die
Leute hingen liebend an ihrem Dom, die Gleichgueltigkeit Wolf Dietrichs
gegen den Dombrand entfaltete einen Tumult, allgemein ward der Verdacht
ausgesprochen, dass der Erzbischof, von dem es bekannt war, dass er den
Dom in seiner bisherigen Gestalt nicht leiden mochte, den Brand selbst
verursacht habe! Geschaeftige boshafte Zungen verbreiteten das Geruecht,
das Feuer sei im erzbischoeflichen Oratorium entstanden, der Fuerst haette
dort einen brennenden Wachsstock zurueckgelassen, und dadurch waere erst
der Chorstuhl, dann alles andere vom Feuer ergriffen worden.

Der Erzbischof Brandstifter seines Domes! So absurd und ungeheuerlich
diese gehaessige Anklage lautete, sie wurde geglaubt und weiter
verbreitet ins stiftische Land wie auch nach Bayern und Muenchen, wo man,
dem Fuersten ohnehin gram, die schlechte Nachricht gierig aufnahm und gar
nach Rom uebermittelte.

Am naechsten Tage kam Wolf Dietrich nach Salzburg zurueck. Seine ruhige
Haltung verstaerkte den Verdacht, insonders der Erzbischof kein Wort des
Bedauerns ob des vernichteten Domes laut werden liess.

Auf sein Geheiss wurden die geretteten Gegenstaende bei Skt. Peter und in
der Pfarrkirche unter gebracht. Da der Gottesdienst im Dom nicht mehr
abgehalten werden konnte, liess Wolf Dietrich sogleich einen hoelzernen
Gang von der Residenz in die Pfarrkirche bauen, woselbst fuerder
celebriert werden musste. Die Hochaemter und Predigten wurden bei Skt.
Peter abgehalten.

Wo alles tuschelte und boshaft wisperte in der Bischofstadt, konnte es
nicht anders sein, als dass auch dem Domkapitel und den Hofbeamten der
fuerchterliche Verdacht einer fuerstlichen Brandstiftung zu Ohren kam.
Allein weder die Domherren noch die Hofchargen wagten es, dem Erzbischof
diese handgreifliche Verleumdung mitzuteilen.

Da raffte sich Graf Lamberg auf, dem Freunde und Gebieter Gelegenheit
zur Entkraeftung des Verdachtes zu verschaffen und erbat sich bei Wolf
Dietrich eine Audienz.

Lamberg traf den Fuersten uebelgelaunt, fast bereute der treue Freund,
sich in dieser Angelegenheit gemeldet zu haben. Doch die Erwaegung, dass
der Argwohn nicht auf dem Gebieter lasten duerfe, gab den Ausschlag.

Wolf Dietrich unterbrach seine Zimmerpromenade und blickte den
Kapitulator forschend an. "Kommst du in politicis Lamberg? Ist neue
Kunde von Prag eingelaufen?"

"Nein, Hochfuerstliche Gnaden! Es ist eine Salzburger Angelegenheit, die
ich unterbreiten moechte unserem gnaedigen Herrn."

"Der Thuemb ist ausgebrannt, ich wuesste nicht, was ansonsten Neues zu
vermelden waere in meiner Stadt!"

"Dieser Dombrand hat viel Zungen in eine Bewegung verbracht, die mir
will gefaehrlich erscheinen."

Wolf Dietrich horchte auf, sein forschender Blick musterte den Grafen
durchdringend. "Schwatzen die Salzburger, nun daran will ich sie nicht
hindern!" meinte der Fuerst dann geringschaetzig.

"Mit Vergunst, gnaediger Herr! Es giebt ein Schwatzen, das der Ehr' kann
gefaehrlich werden."

"Wohinaus will Lamberg zielen?"

"Ein Ziel moechte ich gesetzt wissen einer niedertraechtigen Verleumdung,
die vor dem Thron nicht Halt zu machen weiss."

"So zuengelt die Schlange Verleumdung gar herauf zu meiner Hoehe? Pah, ein
Tritt und es endigt schmaehlich solch' Gewuerm!"

"Will mein gnaediger Herr ein offen Wort in bemeldter Sache mir
verstatten?"

"Sprich aus, Lamberg, was deine treue Freundesseele so bewegt!"

"Der Schlange Verleumdung ein End' zu machen, ist es hohe Zeit, doch
vermeine ich: nicht ein gewaltsam Tritt sei hier am Platze, nein, besser
deucht mir ein Akt fuerstlicher Noblesse und politischer Klugheit
zugleich."

"Wie? Will der Kapitular dem Erzbischof vorschreiben, was der Fuerst und
Herr zu thun und lassen habe?!"

"Mit nichten, Hochfuerstliche Gnaden! In Treuen nur waer' meine
unterthaenige Meinung, der weit verbreiteten Verleumdung anjetzo durch
eine restauratio aedis sacrae ein End' zu setzen."

"Ha, capisco! Dass ich kein Freund des klotzigen Thuembes gewesen, wird
mir wohl anjetzo eingekerbt?!"

"Viel schlimmer, gnaediger Herr!"

"Wie?"

"Hart ist's auszusprechen das schwere Wort, das Fluegel hat gefunden und
zweifelsbar das Ohr haemischer Freunde zu Muenchen erreicht haben duerfte."

"Sprich deutlicher, Lamberg! Wessen werd' ich verdaechtigt?"

"Der Brand...."

"Ha, verstumme! Oder mein Zorn erreicht auch den Freund und wirft ihn
nieder!"

Lamberg verbeugte sich tief und schwieg, waehrend Wolf Dietrich mit
hastigem Schritt das Gemach durchmass. Zurueckkehrend war der Fuerst
ruhiger geworden, er reichte dem Freunde die Hand und sprach: "Niente di
male, amico! Nun aber sage mir alles, ich bin ruhig und will beherrschen
das heisse Blut."

"Soll ich vielleicht zu gelegenerer Stunde einfinden mich?"

"Nein, Lamberg! Also meine Unterthanen verdaechtigen mich, den Thuemb
wohl gar in Brand gesteckt zu haben?! Ich verarg' es ihnen aber
nicht...."

Jetzt rief Lamberg ueberrascht: "Wie? Hochfuerstliche Gnaden finden solch'
infamen Argwohn entschuldbar?"

"Un poco, si! Zu einem Teil, da ich nie ein Hehl daraus gemacht, dass
widerwaertig ist mir das alt' Gebaeu des Thuembes! Wissen das die
Salzburger, ist's nur ein kleiner Schritt zum Argwohn, dass Missgunst ward
zum Brandstifter."

Bei aller diplomatischen Schulung vermochte Lamberg seine Ueberraschung
nicht zu verbergen, und ueber diese Anzeichen seiner Verblueffung zeigte
sich Wolf Dietrich amuesiert.

"Gnaediger Herr wollen doch nicht solchen Argwohn in die Halme schiessen
lassen?"

"Nein! Doch weiss ich zur Stunde nicht, wo anzulegen ist die Axt, mit der
abgehauen wird des Giftbaumes zaehe Wurzel!"

"Mit Vergunst, die Stelle fuer die trennend' Axt kann ich bezeichnen!"

"So sprich, teurer Freund!"

"Zerstreuen wird jeglichen Argwohn die Wiederherstellung des alten
Domes."

"Das haessliche Gebaeu restaurieren? Das ist fuerwahr nicht nach Geschmack!"

"Es bleibt kein ander Weg, gnaediger Herr! Was spaeter wird, mag
vorbehalten bleiben einer besseren Zukunft."

"Das klingt besser mir ins Ohr! Gut denn! Ich werde flicken lassen, doch
Tuerme kommen nimmer auf den alten Bau! Und so ich zu leben habe, will
einen neuen Thuemb ich bauen, der Salzburg soll zur Ehr gereichen."

Froh dieses Erfolges, den wankelmuetigen Fuersten umgestimmt zu haben,
konnte Graf Lamberg die Residenz verlassen.

Wolf Dietrich hielt Wort; er liess von welschen Maurern ein Dach aus
Estrich und Moertel eilig aufsetzen, die Quadermauern waren intakt
geblieben. Diese Vorkehrungen besaenftigten die Murrenden, der Verdacht
schlummerte ein.

Als der Schlauere erwies sich aber doch wieder der baulustige Fuerst; wie
im voraus berechnet, konnte das in Eile und sehr schlauderhaft erbaute
Dach den Unbilden der salzburgischen Witterung nicht lange widerstehen,
der Regen sickerte durch das duenne Mauerwerk, es begann ein stetig
Abbroeckeln, und eines Tages stuerzte ein grosser Teil des Notdaches ein.

Nun hatte Wolf Dietrich den gewuenschten Vorwand. Was an Altaeren im Dom
noch vorhanden, wurde abgetragen, ebenso der Sarg des hl. Vigil; auch
die Gruefte und Kapellen samt Inhalt wurden entfernt und in anderen
Kirchen provisorisch untergebracht.

Die Salzburger errieten maehlich des Erzbischofs Absichten und begannen
zu murren. Da erliess Wolf Dietrich ein Mandat des Inhalts, dass er als
Erzbischof--nicht verantworten koenne, das Leben der Dombesucher einer
Gefahr auszusetzen; die Domkirche sei in hohem Masse gefaehrlich baufaellig
und muesse daher abgetragen werden.

Dabei blieb es; eine Schar welscher Arbeiter begann mit dem Abbruch der
massigen Quadermauern, worueber Jahre vergingen. Aber eines Tages war das
Ziel doch erreicht,--der alte haessliche Dom niedergelegt, der Platz bis
auf den Grund geraeumt.

Nun konnte Wolf Dietrich einen neuen Dom nach seiner Geschmacksrichtung
erbauen.




XIII.


Bei aller Freundschaft zum Grafen Lamberg liebte es Wolf Dietrich doch,
seine Umgebung immer mehr zu verwelschen; so hatte er den Juristen
Agostino Tandio aus Siena zu seinem Geheimschreiber, den Mailaender
Sebastian Cattaneo zum Weihbischof und Bischof von Chiemsee ernannt.
Baumeister des Fuersten war J.B. Minguarda, eine wichtige Persoenlichkeit
am Hofe des baulustigen Erzbischofs.

Als Wolf Dietrich aber mit Cattaneo zerfallen war, kamen der Reihe nach
nur Italiener zur Wuerde des Weihbischofs, die bestrebt waren, bei Hof zu
Einfluss zu gelangen. Indes hielt der Fuerst in politischen
Angelegenheiten doch am bewaehrten Ratgeber Lamberg fest, der am meisten
damit vertraut war; allerdings war ein dem Charakter des Erzbischofs
entsprechendes sprungweises Vorgehen aus eigener Initiative nie
ausgeschlossen, und Lamberg wie die Hofraete bekamen dann die missliche
Aufgabe, in heiklen diplomatischen Verhandlungen beschwichtigend zu
wirken und den verfahrenen Karren wo moeglich wieder ins Geleise zu
bringen.

Ein Sprung dieser Art war das ploetzliche Angebot an Kaiser Rudolf II.,
dessen Sudwerk zu Ischl im Salzkammergut auf ewige Zeiten mit Holz aus
den Waeldern des salzburgischen Pfleggerichts Huettenstein zu versorgen.
Natuerlich konnte diese Spende des bisher im Geben sehr sproeden Fuersten
den Kaiser nur erfreuen. Weniger erbaut davon waren die Hofraete, welche
sich den Kopf schier zerbrachen, um das Motiv solcher Spende und einer
unfasslichen Konzilianz zu entdecken. Und erst auf vorsichtig betretenen
Umwegen vermochten die Juristen Wolf Dietrichs herauszubringen, dass der
Fuerst eine Annaeherung an den Kaiser wuenschte, und mit Muehe setzten die
Raete bei der zu Pilsen erfolgten Vertragsschliessung die Klausel durch,
dass es dem Erzstift freistehen sollte, die Holzspende wieder aufzuheben,
wenn Oesterreich das Halleiner Salz an seinem freien Gang nach Boehmen
hindern oder sperren wuerde. In diesem Sinne wurde denn auch der Vertrag
geschlossen, und Wolf Dietrich kam durch sein Entgegenkommen mit dem
Kaiser auf guten Fuss, verdarb es aber dementsprechend mit dem
bayerischen Nachbar, der in der Spende nichts anderes erblicken konnte,
als den geglueckten Versuch, dass Salzburg sich den ungehemmten Ausgang
des Halleiner Salzes nach Boehmen sichern wollte.

Das fuerstliche Geschenk musste zu Muenchen geradezu verblueffen, und zwar
im Hinblick auf die bisherigen Klagen des Fuersten auf Reichstagen ueber
Geldmangel, Minderertrag der Bergwerke, demzufolge Wolf Dietrich dem
Kaiser die erbetene Hilfe in der gewuenschten Hoehe verweigern zu muessen
erklaert hatte. Herzog Max von Bayern konnte hier nur einen argen
Widerspruch finden, der indes jene Holzspende noch uebertrumpfte, als in
Muenchen bekannt wurde, auf welch' pomphafte, nie dagewesene Weise der
Erzbischof den zu Gast gekommenen spanischen Admiral Francisco de
Mendoza empfing und mit einer Pracht und Ueppigkeit bewirtete, die den
Admiral veranlasste, zu verkuenden, dass der Erzfuerst von Salzburg nicht
nur der prunkliebendste, sondern auch der reichste unter den
Kirchenfuersten Deutschlands sein muesse.

Als der Spanier aber den gastlichen Hof zu Salzburg verlassen hatte,
wehte insofern ein anderer Wind durch das Palais, als der Hofkastner
wieder einmal vor leeren Kassen stand und sich innerhalb des Kapitels
Stimmen erhoben, die sich erlaubten, solch ungeheuerliche
Prachtentfaltung zu tadeln und zugleich an Erfuellung jener
Verbindlichkeiten zu erinnern, die Wolf Dietrich bei der
Wahlkapitulation vor nun sehr geraumer Zeit uebernommen.

Mit einem Aufbrausen und einfachen Mandat war einer solchen Situation
nicht zu entgehen; Wolf Dietrich konnte, da das Kapitel gegen ihn
auftrat, auch nicht auf die Hilfe Lambergs zaehlen, der doch als
Kapitular dem Kapitel angehoerte. Der Fuerst fand den ersehnten Ausweg,
indem er alle Unkosten der Regierung auflastete und deduzierte: Der
gewaehlte Erzbischof uebt die Regierung aus, also ist er vollkommener
Nutzniesser und Herr aller Einkuenfte, Regalien und Gefaelle des Erzstiftes
gegen Entrichtung der dem Erzstift obliegenden Buerden; der regierende
Fuerst koenne also auch mit etwaig erspartem Vermoegen bei seinen Lebzeiten
frei schalten und walten, dasselbe verschenken und auf Stiftungen
verwenden; hingegen solle dasjenige, was er nach seinem Tode an
Gebaeuden, Fahrnissen und Barschaft hinterlasse, dem Erzstift
anheimfallen.

Mit diesem meisterhaften Schachzug, der Vertroestung auf die Erbschaft
vermochte der kluge Fuerst thatsaechlich das Kapitel zu einem
diesbezueglichen Vertrag zu bewegen, und nun war Wolf Dietrich dessen
sicher, in Zukunft vor den unzufriedenen Draenglern Ruhe zu bekommen. Das
Kapitel war einfach auf die Zukunft verwiesen und muss warten, bis der
regierende Herr mit dem Tod abgegangen sein wird. Was sich dann als
Nachlass, insonders in Bar vorfindet, das ist eine andere Sache. Somit
hatte sich die stetig vollzogene Berufung von Opportunisten ins Kapitel
bis auf die noergelnden alten Domherren ebenso gut bewaehrt, wie die vom
Fuersten vorgenommene Auswechslung von ihm ergebenen Personen im
Stadtrat. Dort hatte Buergermeister Ludwig Alt einem Stadthauptmann Platz
machen muessen, zum Syndikus wurde gleichfalls eine andere Persoenlichkeit
ernannt, und kurz darauf wurden beide Posten wieder aufgehoben und mit
Buergern besetzt, ueber deren freundlich ergebene Gesinnung kein Zweifel
obwalten konnte.

Damit aber Geld in den Kasten kam, wurde die Tuerkensteuer, welche der
Fuerst nur in bescheidenen Teilen dem Kaiser gewaehrte, voll in der Hoehe
der kaiserlichen Forderung weiter erhoben und das Ueberplus dem
fuerstlichen Fiskus eingeliefert.

Jahre zogen ins stiftische Land und reicher Kindersegen ward dem Fuersten
zu teil, der treu zu seiner Salome hielt. Der Noergler an seinen
Beziehungen zur schoenen Frau unter der Buergerschaft wurden immer
weniger, sie fanden das Verhaeltnis zwar nicht in Ordnung, doch
imponierte selbst den verbissensten Patriziern die Treue, das Festhalten
des Fuersten an einer zur Gemahlin erkorenen Frau zu einer Zeit, da die
Konkubinenwirtschaft weit verbreitet und fast nicht mehr anstoessig
empfunden ward. Und bei Notleidenden, Kranken, Armen und Siechen gab es
ueberhaupt nur eine Stimme dankbarsten Lobes fuer Wolf Dietrich und
Salome, deren Wohlthaetigkeit im ganzen Erzstift bekannt war.

Im trauten Zusammensein mit Salome ueberkamen aber doch den Fuersten
manchmal truebe Gedanken, die vertrauliche Mitteilungen aus Rom immer
wieder wachriefen, Berichte ueber Bayerns stetige Versuche, den
Salzburger zu diskreditieren eben seines Verhaeltnisses zu Salome wegen.

In solchen Momenten rief Wolf Dietrich unmutig, verbittert aus, dass
kleinlich sei des Herzogs Machenschaften, und unfasslich das Zoegern Roms.
"Hab' ich Gregors Machtwort respektiert, gekraenkt dadurch mein treues
Weib, nicht eingeloest mein fuerstlich Wort, entbehrt der Bund des
kirchlichen Segens, was soll Verleumdung weiter! Will Rom ein abermalig
Machtwort sprechen, sei's drum! Des stetig Sticheln bin ich wahrlich
ueberdruessig, saeh' lieber ein feindlich Andringen!"

Immer verstand es Salome, den Gebieter durch zarte Rede zu beruhigen, zu
troesten ueber das Ungemach, das schliesslich ja nicht unverdient genannt
werden koenne.

Im Gefuehle innig aufquellender Liebe rief Wolf Dietrich: "Das sagt
Salome, der ich die Ehe einst gelobt, mein Weib, dem das Wort ich
gebrochen?!" "Ja, geliebter Herr und Gebieter! Wohl hab' ich ersehnt
heiss die kirchlich Einsegnung unseres Bundes, wie jedes liebend Weib im
innerst Fuehlen solche Segnung wird erstreben; doch in meinem Falle
eracht' ich es als hoechste Pflicht, zu unterordnen mich den hoeheren
Geboten, zu fuegen mich und alles verhindern nach Kraeften was gefaehrden
koennte Thron und Leben meines gnaedigen Herrn!"

Von Herzen dankbar zog Wolf Dietrich die Getreue in seine Arme und kuesste
die weisse Stirn Salomens.

Sich der Umschlingung entziehend, sprach Salome dann leise: "Mein
gnaediger Herr! Ein Wort im Vertrauen moege mir verstattet sein!"

"Sprich, Geliebte, ich bin ganz Ohr fuer dich!"

"In schuldiger Demut tret' ich, wie schon gestanden, willig in den
Hintergrund. Als Mutter aber muss ich fuer unsere Kinder nach meinen
Kraeften sorgen--"

"Salome! Ich thue sicherlich das Meinige! Will nicht hoffen, dass
Ursach' ist zur geringsten Klage?!"

"Mit nichten, theurer Gebieter! Wahrlich fuerstlich ist zu nennen die
Fuersorge fuer mich und die Kleinen. Allein der Blick muss weit hinaus sich
richten...."

"Ich verstehe maehlich! Geurkundet ist bereits, dass fuehren wird jeder
Spross aus unserem gluecklich Bund meinen Namen Raittenau! Das gilt fuer
unseren Erstling Wolf wie fuer unsere andern Kinder!"

"Verzeiht mir, hoher Herr und geliebter Goenner! Geurkundet hat der
Stiftsherr, zugleich Erzbischof mit Handschrift und dem Siegel. Zwingt
solche Urkund' aber unsere Feinde zur Anerkennung einer legitimen
Abstammung, da nichtig ist der Bund der Eltern?"

"Ob der Bayer wird nennen meine Kinder nach meinem Namen, mich koennt'
kalt dies lassen!" erwiderte in trotziger Geringschaetzung der Fuerst.

"Doch nicht, gnaediger Herr! Just der Bayer soll gezwungen sein,
anzuerkennen solche Urkunde"

Ueberrascht blickte Wolf Dietrich auf, er wusste nicht im Augenblick,
wohinaus Salome wolle. "Den Bayer zwingen? Dazu reicht Salzburgs Macht
nicht wohl aus!"

"Nicht Salzburg haette ich im Auge, der Kaiser kann ihn zwingen!"

"Der--Kaiser?! Salome, deiner Gedanken hoher Flug setzt mich fuerwahr ins
Staunen!"

"Wie Salzburg steht zum Kaiser, ich weiss dies nicht. Ein bittend Wort,
mein' ich, und gerne wird des Reiches hoechster Herr betaetigen des
Stiftsherrn Urkund'----!"

"Hm!" Gedankenvoll schritt Wolf Dietrich im reich geschmueckten
Wohngemach hin und her, nicht eben angenehm beruehrt von den Plaenen
Salomes, die zu realisieren das schwankende Verhaeltnis Salzburgs zum
Kaiser sehr erschwert. Ist der Fuerst in diesen Tagen persona grata bei
Rudolf, es kann solche Beziehung sich aendern binnen wenigen Tagen, und
von besonderer tief empfundener Ergebenheit zum Kaiser spuert Wolf
Dietrich wenig in seinem Herzen. Dies aber der Gemahlin zu sagen, geht
nicht an. Zu Salome tretend, sprach der Fuerst: "Solch' wichtige Sache
will ueberlegt, sorglich betreuet sein. Ich werde deinen Plan im Aug'
behalten und zur rechten Zeit den rechten Schritt thun!"

"Wie mein gnaediger Herr befiehlt! Nur bitt' ich in schuldiger Ehrfurcht,
es moege nicht zu lang gezoegert werden, wasmassen vom Herzog Max nicht
viel des Guten zu versehen ist!"

"Pah, der Bayer! Ein Mann, der im Ruecken kaempft und salzhungrig ist!"

Salome kannte den Fuersten zu genau, um in Momenten solcher
Geringschaetzung eine Umstimmung, eine Warnung zu versuchen, womit nur
das Gegenteil, erbitterter Trotz, erreicht wuerde. Die kluge Frau wollte
aber auch nicht beitragen, die Missachtung und Unterschaetzung eines
gefaehrlichen Gegners zu foerdern, und so beschraenkte sich Salome darauf,
den Gebieter zu bitten, die fuer die Kinder wichtige Angelegenheit nicht
aus dem Auge verlieren zu wollen.

Mit einer leisen Verstimmung im Herzen kehrte Wolf Dietrich in seine
Apartements zurueck. Briefe Lambergs aus Regensburg, die ein Kurier eben
gebracht, konnten die Laune des Fuersten nicht verbessern. Lamberg
berichtete, dass der Reichstag gesprengt sei infolge der wegen der
Erneuerung des Religionsfriedens zwischen den protestantischen und
katholischen Staenden ausgebrochenen Streitigkeiten, und dass bisher die
Gesandten Salzburgs mit der katholischen Partei gegangen seien. Die
protestantische Bewegungspartei habe nun die "Union" errichtet, eifrige
Katholiken seien daran, als Gegengewicht die "Liga" zu gruenden, und so
frage Lamberg an, ob Salzburgs Vertreter dieser Liga beitreten duerfen
oder nicht.

Das umfangreiche Schreiben schloss mit dieser Frage ab, Lamberg hatte es
unterlassen, seiner Meinung betreffs eines Beitrittes zur Liga irgend
welchen Ausdruck zu geben.

Wolf Dietrich erfasste sehr wohl die Bedeutung dieser Angelegenheit und
ueberlas den Bericht sogleich ein zweites Mal, um es dann achselzuckend
aus der Hand zu legen, wobei der Fuerst murmelte: "Will der Bayer und
sein Anhang die Liga, soll er sie gruenden, ich thu' nicht mit; habe
genug im eigenen Land zu sorgen und zu walten. Immer der Bayer! Der
Mainzer und all' die anderen mit dem Kurhut auf den dicken Koepfen! Wolf
Dietrich thut euch den Gefallen nicht, er will nicht das fuenfte Rad am
Wagen sein! Meine Politik mach' ich selber, und brauche keinen
Jesuiten-Max dazu!"

Eine Ordre rief die Gesandten Salzburgs heim, der Liga-Angelegenheit
ward mit keinem Wort erwaehnt.

Es schien, als haette Wolf Dietrich sich mit diesen Zeilen den Aerger vom
Halse weggeschrieben, in fast froehlicher, zum mindesten aber boshafter
Stimmung begab er sich, da es Zeit zur Tafel geworden, zu Salome, die ob
der Veraenderung der Laune den Gebieter erstaunt betrachtete.

Der Fuerst erlustierte sich an der Verwunderung Salomens, setzte sich auf
ein Tabouret und lachte laut vor sich hin. "Willst wissen, Geliebte, was
meinen Sinn erheitert? Kann's nicht sagen! Haha! Ein koestlich Erinnern!"

"Betrifft es mich, gnaediger Herr?" fragte, schalkhaft werdend, Salome.

"Ging es nach Maxens Sinn, koennt' es schon sein!"

"Wen meint mein Gebieter mit sothanem 'Max'?"

"Haha! Wen anders als den freundlichen Nachbar! Will eine Liga gruenden,
der brave Mann! Die alte Liga reicht nicht aus! Kam mir just in
Erinnerung, was Maximilian Praechtiges geleistet, excellentissime!"

"Und das waere?"

"Der Herzog fuehrte Krieg gegen--der huebschen Weiber kurze Roecke und
poente die nackten Knie seiner Bergbauern!"

"So streng soll der Bayern-Herzog sein?"

"Noch mehr! Er giebt Fanggeld fuer Ehebruch-Denunzianten! Muss lieblich
Leben sein im Bayerlande! Und bei solchen Auswuechsen mutet man mir zu,
die Jesuiten, die den Herzog in den Fingern haben, zu berufen in das
Erzstift. Koennen lange warten! Salome, geh' nicht nach Bayern, lass deine
kleinen Fuesschen nimmer sehen vor einem Bayer, ansonsten wird Salome
gepoent, verliert den schoenen Kopf!"

Die Favoritin staunte ueber solche Spottlust, die Wolf Dietrich
ueberkommen; der Fuerst war kaum zu erkennen in dem Sticklachen, das ihm
den Kopf roetete. Es bedurfte einiger Zeit, bis Wolf Dietrich ruhiger
wurde, und Salome nuetzte dieses Intervall, um sich durch vorsichtige
Fragen einigermassen ueber die jetzigen Beziehungen Salzburgs zu Bayern zu
orientieren. Wo der Stiftsherr so grimmig spoettelt, kann es mit der
Freundschaft nicht zum besten bestellt sein, das zu erraten fand auch
Salome nicht schwer.

Wolf Dietrich ging auf die Fragen seiner Freundin williger denn erwartet
ein, es schien ihm, nachdem der Lachreiz ueberwunden, Beduerfnis, seine
Meinung vertraulich auszusprechen. Freilich blieb mancher Ausdruck in
lateinischer Sprache der Dame unverstaendlich, Salome musste sich aufs
Raten verlegen und deutete das "aut Caesar aut nihil" dahin, dass der
Gebieter entweder zu oeberst in der Liga sitzen oder gar nicht mitthun
wolle.

Die weiteren Bemerkungen des Fuersten bekraeftigten diese Auffassung: "Wo
der Bayer das Direktorium hat, geht Salzburgs Stiftsherr nimmer mit,
wasmassen immerdar geizet nach der Hegemonie im deutschen Sueden. Die
Vorherrschaft gebuehret aber dem Erzstift, ich bin Primas von
Deutschland, nicht der Bayern-Herzog!"

Vorsichtig fragte Salome: "So strebet der Nachbar wohl gar die Erbschaft
im Erzstift an?"

Hoehnisch rief Wolf Dietrich und richtete sich dabei auf: "Soll er wie er
will und mag! Wird ihm nichts nuetzen, an meiner Thuer ist ein tuechtiger
Riegel vorgeschoben und diesen bringt kein Herzog und kein Kaiser weg!"

"Mein gnaediger Herr spricht in Raetseln!"

"Keineswegs, und Salome wird gleich verstehen, wenn ich sage: Ins
Erzstift darf mir kein Prinz von Bayern, auch nicht von Oesterreich
kommen; den Koadjutor bestimmen wir selbst, und das von mir und dem
Kapitel aufgestellte Statut schliesst die Wahl von bayrischen und
oesterreichischen Prinzen fuer immer aus. Das ist der Riegel vor der porta
salisburgensis, von dem ich gesprochen!"

Aengstlich fragte Salome: "Musste das sein?"

"Ja, Geliebte! Wir wollen Ruhe haben im Erzstift und das Kapitel hat ein
Recht darauf, seinen Herrn und Fuersten nach eigenem Gutduenken zu waehlen.
Wie die Kapitulare mich aus ihrer Mitte einst erwaehlet, so soll es
fuerder bleiben, und fuer hungrige Prinzen bleibt Salzburgs Thron
verschlossen!"

"Was sagt der Bayer zu solchem Statut?"

"Kaum, so will mich duenken, wird Herzog Max darob erfreut sein, und in
Inneroesterreich wird man die Trauben sauer finden! Sollen es aendern,
wenn sie koennen! Zwang zur Wahl ist exkludieret!"

"Und was wird man sagen, wenn mein gnaediger Herr der Liga ferne bleibt?"

"Was frag' ich darum?! Misslich mag es dem Herzog sein, so Salzburg sich
weigert, betreiben wird er sothanen Anschluss, die Kirchenfuersten
angehen, so den Mainzer und die Herren von Koeln und Trier, aber ich will
nicht!"

"Kann der Papst das nicht befehlen oder gar der Kaiser?"

"Nein! Intervenieren werden beide wohl und Gesandte schicken
haufenweise, ich aber bleibe fest, die Liga mit Max an der Spitze ist
nichts als eine bayerische Praktik! Dem Kaiser werd' ich sagen, sothanes
Beduerfnis ist schaedlich ihm und dem Hause Oesterreich, weil zu sehr
kraeftigt es den Bayer."

In Salome stieg eine duestere Ahnung auf, dass dieser Sachverhalt
gefaehrlich fuer Salzburg werden koenne, doch schwieg sie, da sie sich
keines Ausweges sicher war und keines Rates wusste. Gewandt das Thema
wechselnd fragte Salome: "Will mein Fuerst und Herr mich anjetzto wohl
zur Tafel fuehren?"

Galant reichte Wolf Dietrich ihr den Arm und verliess das Frauengemach
mit Salome unter Vorantritt der im Vorzimmer versammelt gewesenen Pagen
und Kaemmerlinge.

Wenige Tage darauf lief das offizielle Schreiben des Herzogs Max mit der
Einladung zum Beitritt in die Liga ein, und Wolf Dietrich, masslos
erzuernt, warf das Schreiben zu Boden und stampfte mit den Fuessen darauf.

Wie der Fuerst es vorausgesagt, begannen nun die Versuche der
Kirchenfuersten, den Erzbischof von Salzburg umzustimmen; Gesandte kamen
aus Muenchen, Mainz und Koeln, auf Betreiben des Bayers fanden sich auch
die Bischoefe von Konstanz und Augsburg in Salzburg ein, die Wolf
Dietrich der Reihe nach vorliess, ihren Vortrag anhoerte und dann mit
ausweichendem Bescheid heimkehren liess.

Und als Kaiser Rudolf monierte, schickte der Erzbischof seinen Rat
Sunzinger zum kaiserlichen Rat Hegenmueller nach Passau mit dem Auftrag,
zu vermelden: Der Stiftsherr von Salzburg warne Seine Kaiserliche
Majestaet vor der Liga und der damit verbundenen Staerkung bayerischer
Macht und rate, das in Passau liegende Kriegsvolk in Waffen zu halten,
auf "dass dem Adler die Krallen nicht zu kurz geschnitten wuerden".

Schlauer Weise hatte Wolf Dietrich seinem Gesandten zugleich eine
Anweisung auf 24000 Gulden mitgegeben, mit der Ordre, dieselbe zu
praesentieren, wenn der Vertreter des Kaisers jammern wuerde, dass Kaiser
Rudolf nicht die Mittel fuer die Unterhaltung des Passauer Kriegsvolkes
zur Verfuegung haben sollte.

Wie berechnet, kam es so, das Geld wurde mit Freuden angenommen, das
kaiserliche Kriegsvolk blieb unter Waffen in Passau und sicherte dem
schlauen Salzburger einen gewissen Rueckhalt gegen Bayern.

Herzog Max fasste diesen Schachzug direkt als Feindseligkeit auf, sowohl
gegen Bayern wie gegen die katholische Liga, und von dieser Ansicht bis
zur mehr minder offen ausgesprochenen Meinung, dass der Salzburger es mit
den Ketzern halte, war nur ein kleiner Schritt, der denn auch alsbald
erfolgte. So steigerte sich der Unwillen gegen Wolf Dietrich zur
schweren Verdaechtigung, Rom ward verstimmt und misstrauisch, und in
Muenchen begann man Material zu einer Anklage zu sammeln, die durch das
Leben Wolf Dietrichs mit Salome unschwer zu begruenden war.

So tuermten sich dunkle, gewitterschwangere Wolken ueber Salzburgs Himmel
auf. Der Fuerst aber glaubte allen trotzen zu koennen und blieb blind
gegen die aufziehenden Gefahren.

Salome hingegen erkannte instinktiv das Nahen einer Katastrophe und
beriet sich mit Lamberg ueber Schritte zur Sicherung der Familie und
ihrer Ersparnisse.

Inmitten dieser Wirren und diplomatischen Kaempfe vergass Wolf Dietrich
keineswegs seiner Bauten, fuer welche Geldmittel reichlich genug
vorhanden waren, dank der stetig fliessenden Steuerquellen. Es fuellt die
Aufzaehlung kleiner Bauten, Kapellen, Choere, Restaurierungen in Kirchen
und Kloestern, Aufrichtung neuer Altaere, Kirchenfenstern von hoechstem
Kunstwert &c. allein ganze Baende. Der Fuerst aber wollte fuer Salome einen
eigenen Palast haben, und im Jahre 1606 erstand das fuer diese Zeit
feenhafte Schloss 'Altenau'[17] im italienischen Stil zur Erinnerung an
Salome Alt. Eine Marmortafel ueber dem Einfahrtsthore enthielt die von
Wolf Dietrich selbst verfassten Verse:

  Raittnaviae stirpis divino e munere princeps
  Ad rapidas Salzac praetereuntis aquas
  Impatiens otii, spirans magis ardua quondam,
  Nunc, ubi per morbos corpore deficio,
  Has tacitas aedes fessus portumque silentem
  Hunc mihi semestri tempore constituo.

Dieses Schloss stand auf dem rechten, noch wenig bewohnten Salzach-Ufer
und gab der landschaftlichen Umgebung ein eigentuemliches, fremdartiges
Gepraege. Die Villa Altenau mochte wohl auch zum Anstoss fuer weitere
Bebauung dieses Ufergelaendes gegeben haben.

Salome, welche mit der stattlich angewachsenen Kinderschar (sieben
Toechter und drei Soehne) bisher in der alten Muenze, dem Anbau zur
Residenz, gewohnt, uebersiedelte bald nach Fertigstellung des Schlosses
nach 'Altenau', und hier im Kreise seiner Familie verbrachte Wolf
Dietrich seine Mussestunden und lebte seinem idyllischen Glueck, pflegte
der schoenen Kuenste und Wissenschaften, und verscheuchte die immer
draeuenderen Sorgen hinter sich.

Was die Salzburger zur Erbauung des Prachtschlosses sagten, findet sich
in Steinhausers Chronik interessant verzeichnet:

  "Um dise Zeit auch hat der hochwuerdigst Fuerst und Herr, Herr Wolf
  Dietrich ain schoens, gross, geviert, herrliches Gepeu, wie ain Schloss
  oder Vestung, mit ainem wolgezierten, von Plech gedeckten, glanzeten
  Thurn, und inwendig, auch aussen herumb, mit schoennen Gaerten von
  allerlai Kreuethwerch, Paumbgewaechs und Fruechten geziert und versehen,
  pauen und aufrichten lassen,--auch solchen Pau Altenauen genennt. In
  solchem schoenen Gepeue hat der Erzbischoff und die Seinigen &c. sich
  oftmallen belustigt und vilmals sowol morgens als abents die Malzeiten
  daselbst genossen und allerlai ehrliche Freuedenspill und Kurzweil
  darinnen getriben. Dieses herrliche, schoene, Gepeue, gleich einem
  fuerstlichen Hof, hat abermal vil tausent Gulden gestanten; aber die
  Wahrhait zu bekennen, ist es ain herrlich, schoen fuerstliches Werk und
  gibt gleichsamb der Statt ain sonderlichen Wolstand und Zier, stehet
  vor dem Pergstrassthor. Mit diesen und dergleichen noch vil mehr zu
  Unnuz angelegten vergeblichen Gelt hette man vil Hausarmen, Duerftigen
  merklich kuenen zu Huelf kommen oder damit in ander mehrlai Weeg
  schaffen koennen.

  Ich will aber darueber auch nit pergen, dass gemelter Erzbischoff im
  Fahl der Not oder Theurrung sich so vil mit Trait fuergesehen, wann es
  sich begeben.... Dieses Lob ainem Fuersten oder Erzbischoven
  nachzusagen, ist widerumben ain ruehmliches Werk, zuedeme, so sind auch
  vil armer Handwerchsleuet, Tagloehner und dergleichen darbei erhalten
  worden und solcher Bau dannach etlicher Massen zue Nuz kommen, denn
  welcher ist doch der, welcher gegen jedermann und in allen Dingen
  recht thuen kann, wie dann das gemaine Sprichwort sagt: Der ist weis
  und wohlgelehrt, der alle Ding zum Besten kehrt. Man sag und schreib
  von ihme, was man woell, so hoere ich, die Wahrhait zu bekennen, dass
  ihme noch vilmahls alles Guets nachgesagt und die ewige Freid
  herzlichen gewuenschet wuert, er noch vilmahls gewuenschet und begert
  wirdet."




XIV.


Graf Lamberg, vom Fuersten zum Bischof von Gurk ernannt, war gleichwohl
in Salzburg verblieben und erwies sich immer mehr als treuer Freund auch
Salomens, als diese ihn in ihre Plaene eingeweiht und um seine
Unterstuetzung gebeten hatte.

Durch Lambergs Vermittelung wurde eine Audienz Salomens beim Kaiser
erwirkt, zur Verhuellung einer Prager Reise aber der Besuch von Karlsbad
vorgeschuetzt.

Salome mit den aeltesten, praechtig herangewachsenen Kindern, gefolgt von
zahlreicher Dienerschaft, reiste nach Prag, mutig das gesteckte Ziel
verfolgend, so sehr das Herz der zarten Frau auch zitterte im Gedanken,
vor den Kaiser treten zu sollen, von dem es hiess, Rudolf II. sei ein
unheimlicher, krankhaft erregter, weltverlorener Mann, herrschsuechtig,
auffahrend, grausam und dennoch des waermsten Mitleids beduerftig.

Salomens Liebreiz, der ihr verblieben, trotz des reichen Kindersegens,
erwies sich siegreich wie immer auch in Prag; ihr bei allem fuerstlichen
Aufwand und Prunk bescheidenes Auftreten oeffnete die Herzen vieler
Adeliger, die darin wetteiferten, der schoenen Frau die Honneurs zu
erweisen. Manch verstohlener Blick galt der Dame, die mutig ausharrt an
eines Erzbischofes Seite und des kirchlichen Segens fuer ihren Bund
entbehrt.

Der Tag der Audienz in der Kaiserburg Hradschin kam, zagend fand Salome
mit den Kindern sich im hohen Empfangssaal ein, geleitet vom
Dienstkaemmerer, der alsdann in einem Nebengemach verschwand, um dem
Kaiser Meldung zu erstatten.

Rudolf II. in schwarzer spanischer Tracht, sass an einem mit Folianten
und Geraeten ueberladenen Tisch, vertieft in das Studium alchymistischer
Schriften, das er nebst Astrologie so sehr liebte und darob der Sorgen
um das Reich oft vergass. Kaum hoerte der Monarch die leise gesprochenen
Worte des Kammerherrn, kaum, dass Rudolf den Kopf hob. Nur als das Wort
"Salzburg" fiel, ward der kranke Kaiser aufmerksamer und fragte wie
geistesabwesend, wer um Empfang bitte, obwohl der Kaemmerling
diesbezuegliche Meldung eben erstattet hatte.

Ehrerbietig sprach der Dienstkaemmerer: "Frau von Altenau aus Salzburg
bittet Euer Majestaet unterthaenigst um gnaedigen Empfang."

Rudolf fuhr mit der zitternden Rechten ueber die bleiche Stirne und
murmelte: "Altenau aus Salzburg--kenn' ich nicht! Salzburg--der
widerhaarige Fuerst--ja ich weiss--bin muede, fuehr' er den Bittsteller
herein, soll kurz es machen!"

Unter tiefer Verbeugung erwiderte der Kaemmerling: "Euer Majestaet
unterthaenigst zu vermelden: Es ist eine Dame, die um Audienz bittet!"

Im abgespannten, dem Mysticismus verfallenen Kaiser regte sich die
Ritterlichkeit, als er hoerte, dass eine Dame seiner harrt, Rudolf erhob
sich und gab Befehl, Frau von Altenau hereinzugeleiten.

Nach wenigen Augenblicken trat Salome, zwei ihrer Kinder an der Hand
fuehrend, ein, sie wie die Kinder beugten das Knie vor dem Kaiser, der
tiefernst und dabei verwundert die Gruppe betrachtete, doch sogleich die
Dame bat, sich zu erheben.

Salomens Liebreiz fesselte des Kaisers Blick, seine Miene wurde
freundlicher.

"Gnaedigster Kaiser und Herr!" sprach bebenden Tones Salome und richtete
den Blick aus den suessen blauen Augen voll auf den Monarchen, "wollen
Euer Kaiserliche Majestaet in Gnaden mir verstatten, mein Anliegen
vorbringen zu duerfen."

Rudolf verstand und winkte dem Kaemmerer, sich zu entfernen. Dann sprach
der Kaiser: "Ihr seid verheiratet? Mit wem?"

Salome erbebte, der gefuerchtete Augenblick ist gekommen, das
schreckliche Wort muss gesprochen werden, so hart dies auch ist. Nach
Atem und Ruhe ringend, stammelte Salome: "Gnaedigster Herr und Kaiser!
Mein Bund entbehrt--des kirchlichen Segens!"

"Wie? Und dennoch seid Ihr Mutter!" rief Rudolf und wich einen Schritt
zurueck.

"Ja! Schwer litt ich unter solchem Druck unseliger Verhaeltnisse!"

"Ohne kirchlichen Segen! Verdammnis ist das Los! Wie muesst Ihr zittern
vor jeder oesterlichen Beichte!--Wer ist der Mann, der sich nicht scheut,
den Geboten der heiligen Kirche Trotz zu bieten?"

Demuetig neigte Salome das zierliche Haupt und leise erwiderte sie:
"Unterthanin bin ich und Gemahlin meines gnaedigen Herrn und Fuersten von
Salzburg."

"Des Erzbischofs Wolf Dietrich?" rief ueberrascht und betroffen der
Kaiser aus.

Salome nickte und richtete beklommen den angstvollen Blick auf den
Monarchen, der ersichtlich gegen unangenehme Empfindungen kaempfte und in
seiner krankhaften Erregbarkeit die Hand wie zur Abwehr hob.

"Gnade, Majestaet! Gnade fuer ein armes, schwaches Weib, die treue
Dienerin ihres geliebten Herrn!" flehte Salome.

Herb klangen des Kaisers Worte: "Gnade? Ein Leben voll Suende und Trotz,
verachtend alle Gebote, gelebt im ueberschaeumend Uebermut der unbesonnenen
Jugend, und hinterdrein, so Erkenntnis frevelhaften Thuns gekommen, das
Flehen um Gnade und Barmherzigkeit! Unerbittlich sind die Satzungen der
heiligen Kirche!--"

"Doch Christus und das heilige Evangelium lehrt uns die Liebe und
verspricht Vergebung jedem Suender, so er reumuetig Einkehr haelt!"

Unwillig und erregt rief Rudolf: "Weiss der Erzbischof nichts von
Coelibat, nichts von tugendsamer Enthaltsamkeit? Er muss das wissen, dafuer
ist er Bischof, steht an des Klerus hoechster Spitze! Erwaehlet vom
Kapitel, vom Papst bestaetigt wie vom Kaiser ist der Kirchenfuerst, muss
ein leuchtend Beispiel sein der Enthaltsamkeit und Tugend! Von alledem
keine Spur beim Salzburger! Fuerchtet er nicht Gottes Zorn, den
Bannstrahl Roms, die Strafe schon auf Erden hienieden?"

Salome raffte sich auf, eine edle Begeisterung erfuellte ihr Herz, in
bewegten Worten sprach die liebende, fuer ihre Kinder ringende Frau:
"Gott der Herr ist barmherzig und milde, Gott verzeiht, wenngleich die
Menschen verdammen. Mein gnaediger Landesherr hat in jungen Jahren mich,
die Unterthanin, erkoren zum ehelichen Gemahl. Wohl wussten wir und
kannten das Hindernis, die Jugend und die Hoffnung belebte den Bund. Im
salzburgischen Gebirg wie anderswo sind zahlreich die Pfarrer und
Kuraten in kirchlich geschlossener Ehe. Was dem letzten verstattet,
konnte doch auch gewaehrt werden dem Hoechsten im Klerus! Mein gnaediger
Herr hat lange geharret und gehofft mit mir, sich fueglich unterworfen,
die Trauung ist mit nichten erfolget, um Rom nicht zu verletzen. Was ich
unter solchem Entschluss gelitten, ich hab' es durchgerungen.--"

"Ihr seid verblieben dennoch?!"

"Ja, Kaiserliche Majestaet! Es ist ein Bund fuers Leben, in Treue harr'
ich aus bis zu des Lebens letztem Atemzug! Wahre Treu' braucht die Stola
nicht--"

"Gott, wenn Euch ein Diener der heiligen Kirche hoerte--" rief
erschrocken der tief im Banne fanatischer Priester stehende Kaiser.

"Die Treu' muss im Herzen wohnen! Treu war ich dem Fuersten, Treue
bewahrte mir der Herr!"

"Und Verdammnis wird sein Euer Los!"

"In langen Jahren hat Rom kein Wort des Tadels gesprochen! Wollen die
Priester paepstlicher sein als der Papst? Ist es weniger suendhaft wie
lebet mancher Kirchenfuerst gleich dem Tuerken, der Bamberger und der von
Koeln!"

"Still davon! Man darf nicht reden ueber solche Dinge!"

"Verzeihet gnaedigster Kaiser! Wirft Steine man auf mich, darf ich da
nicht hinweisen auf den Wandel anderer? Ist ein ehrbar Eheleben
schmachwuerdig? Nimmer kann ich's glauben!"

Zaghaft und scheu sprach Rudolf: "Hab' recht ich Euch verstanden, so hat
unterworfen sich der Erzbischof von Anbeginn dem Gebote Roms, wonach er
doch die kirchliche Trauung hat vermieden?"

Salome seufzte tief und nickte in wehmutsvoller Ergebenheit.

"Das mildert wohl den ansonsten boesen Fall in etwas. Und Rom hat
geschwiegen! Was soll nun ich? Was fuehrt Euch zu mir?"

Salome kniete nieder, hob flehend die Haende empor und sprach: "Des
Kaisers Gnade moecht' erbitten ich aus tiefstem Herzensgrund fuer--meine
Kinder! Helfet mir, o Herr und Kaiser!"

Rudolf bat wiederholt, es moege die Dame sich erheben.

Doch Salome blieb knieen, auch Wolf und das Schwesterlein knieten und
hoben die Haendchen bittend empor.

Dieser Anblick ruehrte des Kaisers Herz, weich sprach Rudolf: "Was ist
Euer Begehr?"

Innig flehte Salome: "Gnaedigster Kaiser und Herr! Erbarmet Euch in Eurer
Macht dieser unschuldvollen Kinder! Nichts fuer mich will ich erbitten,
will tragen die Schuld meiner Liebe und meines Lebens, doch erfleh' ich
des Kaisers Gnade und Barmherzigkeit! Gebt, o Herr und Kaiser, den
Kindern das Recht der ehelichen Geburt! Bestaetigt in Gnaden die Urkund'
meines Herrn und Gebieters!"

"So hat der Erzbischof schon geurkundet in bemeldter Sache?"

"Ja, Kaiserliche Majestaet! Mein Herr und Gebieter will geben seinen
Namen unseren Kindern, Raittenau, nach des Vaters Geschlecht zu
Langenstein im Hagau! O habt Erbarmen gnaedigster Herr und Kaiser mit den
unschuldigen Kindern!"

"Ihr habet gross Vertrauen zu mir, will mich beduenken!" sprach mild der
Kaiser.

"Mein Denken wie mein Fuehlen gilt naechst Gott des grossen Reiches
maechtigem Herrn und Kaiser! Wie der Allmaechtige erhoeret ein frumb
Geber, wird oeffnen Ohr und Herz auch der maechtige Kaiser einer innigen
Bitte aus tiefstem Herzensgrund!"

"Erhebet Euch! Steht auf Ihr Kinder! Nicht vergebens sollet die Haendchen
gehoben haben Ihr zu mir in kindlichem Vertrauen! Der Kaiser wird Euch
den Namen geben nach ehelicher Geburt und Recht, darauf geb' ich mein
kaiserliches Wort!"

Uebergluecklich haschte Salome nach des Kaisers Hand, und ehe Rudolf sie
entziehen konnte, drueckte Salome eine Kuss der Dankbarkeit auf die
kaiserliche Rechte.

"Nicht doch! Gewaehret sei Euch die ruehrend Bitte! Und da nichts, mit
keinem Wort Ihr fuer Euch selbst erbeten habet, will der wackeren Mutter
ich selbst gedenken und geben Euch die Adelsfreiheit erzstiftischer
Landsassen...."

"O welche Gnade, Kaiserliche Majestaet! Nicht fassen kann ich solche
Huld, weiss der Worte nicht zum tiefsten Dank...."

"Sprecht, wie nennt man Euch zu Salzburg?"

"Mein gnaediger Gebieter und Herr erbaute ein Schloss mir und nannte es
Altenau, wasmassen ich fuehre den Namen Salome Alt."

"So soll Altenau sein ein Adelssitz und Ihr sollet fuehren zu Recht
fuerder den Namen von Altenau kraft meiner Macht! Nun gehet mit Gott,
kehret heim und gedenkt zuweilen im Thuemb im frumben Gebet Eures
gnaedigen Kaisers!"

Huldvoll gruesste Rudolf II. durch einen Haendewink, ein sonniges Laecheln
lag auf seinen Lippen wie seit langem nicht.

Glueckstrahlend dankte Salome nochmals und verliess mit den Kindern das
Gemach.

Sinnend blickte der Kaiser der Dame nach und fluesterte vor sich hin:
"Begreiflich find' ich des Bischofs Wahl, solch' Liebreiz nimmt
gefangen! Doch moecht' ich trotzdem nicht sein Leben voll verantworten!
Mir grauet vor solcher Beicht'!"

Des Kaisers Antlitz verduesterte sich wieder und trueb ward sein Sinn, er
selbst die Beute schreckhafter Gedanken, ein Spielball in den Haenden
seiner herrschsuechtigen, fanatischen Umgebung.

Doch hielt Rudolf sein gegebenes Wort, er nobilitierte die tapfere Frau
und bestaetigte den Kindern den Namen Raittenau und gab ihnen die Rechte
ehelicher Geburt.




XV.


Dachte Wolf Dietrich stets erhaben von seiner Stellung als Landesherr
und Kirchenfuerst, war auf Hohes seine Gesinnung allzeit gerichtet, hoch
seines Geistes Flug wie kunstbegeistert sein Streben, das nur in
leidigen Geldsachen profaniert wurde, die Zumutung zum Beitritt zur Liga
unter der Oberhoheit des bayerischen Herzogs, der Versuch, Salzburgs
Stiftsherrn einer bayerischen Hegemonie zu unterstellen, musste das
Mediceerblut in Wolf Dietrich zum Wallen bringen, sein Gefuehl der
Erhabenheit zum Superlativ steigern. Und in solchem Machtgefuehle,
hochdenkend von eigener Wuerde und Stellung im Stiftsland wie im Reich,
genuegte ihm der alte Titel eines Primas von Deutschland nicht mehr; die
bayerische Zumutung forderte eine Antwort im hoeheren Wege, Wolf Dietrich
erliess ein Mandat, worin er sich als der erste unter den Erzbischoefen
Salzburgs den Titel "celsissimus" (der "erhabenste") beilegte.

Die Welt ging darob nicht aus den Fugen, Salzburgs Unterthanen nahmen
diese Verfuegung, die kein Bargeld oder Steuern verlangte, gleichmuetig
hin; aber in Muenchen aergerte man sich ueber den "celsissimus", man
verstand diese Antwort und deutete sie als definitive Absage an die
Liga.

Als dann dazu noch die Nobilitierung Salomens und die kaiserliche
Anerkennung ehelicher Geburtsrechte fuer Wolf Dietrichs Kinder bekannt
wurde, da flammte in Muenchens Residenz die Entruestung in staerkstem Masse
auf, auf Befehl des Herzogs ward eine Liste aller Suenden und
Frevelthaten des Salzburgers aufgestellt und nach Rom geschickt in der
Hoffnung, dass der Papst willfaehriger denn der Kaiser sein werde.

Die feindselige Stimmung gegen den Erzbischof hatte uebrigens einen
empfindlich wirkenden realen Untergrund, die Salzfrage, die noch immer
nicht nach Wunsch Bayerns geregelt war. Im Gegenteil wirkte der Pilsener
Vertrag zwischen Salzburg und dem Kaiser sowie das Geschenk des
Erzbischofs direkt schaedlich auf den bayerischen Salzhandel und dadurch
auf einen Teil der herzoglichen Einkuenfte. Durch den Pilsener Vertrag
und das Geschenk an Holz wurde die Erzeugung des kaiserlichen Salzes zu
Ischl so sehr gefoerdert, dass es dem Kaiser moeglich ward, die Konkurrenz
des bayerisch-salzburgischen Salzes besonders in Boehmen, wo bisher
Bayern den Markt beherrscht hatte, zu ueberwinden.

Zudem war Herzog Maximilian auch hinsichtlich der Hallfahrten stets im
Nachteil, den seine Raete erst hinterdrein entdeckten. Der
Salzverschleiss bayerischerseits ging stetig zurueck, man konnte die Masse
Salz, welche vertragsmaessig von Salzburg zu uebernehmen war, nicht mehr
plazieren, und so unangenehm dies dem Herzog sein musste: er war
gezwungen, um Minderung der Salzuebernahmen nachzusuchen, also taeglich
nur drei statt fuenf Hallfahrten zu uebernehmen.

Das konnte Wolf Dietrich genehmigen, denn die Vertragsklausel besagte:
"unbeschadet seiner Gefaelle", es musste daher der Herzog die Summe von
34500 Gulden bezahlen, welche Summe ungefaehr dem Wert der zwei
nachgelassenen Hallfahrten entsprach. So hiess es zahlen, und dabei bezog
der Herzog nicht einmal die Salzmenge fuer seine Summe. Die Verhaeltnisse
im Salzabsatz wurden aber immer schlimmer, Wolf Dietrich musste um
Reduktion der Hallfahrten auf deren zwei gebeten werden und jede
Hallfahrt betrug jetzt 21000 Gulden, die in sieben Raten bezahlt werden
mussten.

So kam es dazu, dass Herzog Maximilian an Salzburg jaehrlich 38000 Gulden
uebergeben musste, ohne irgend etwas dafuer zu erhalten. Das mochte den
Herzog wohl noch weit mehr wurmen als der abgelehnte Beitritt zur Liga.

Die Chikanen begannen, Herzog Maximilian raechte sich, indem er wohl
zahlte nach Verpflichtung, doch waehlte er im Gefuehl, uebervorteilt zu
sein, schlechte Muenze, und ausserdem machte nun auch der Bayer Gebrauch
von der kaiserlichen Erlaubnis einer Zollerhoehung, die bei Wiederbeginn
der Hallfahrten auch auf die sogenannten Salzfertiger, das heisst die im
Dienst des Erzstiftes stehenden Spediteure und Kaufleute, welche das
Salz in Hallein uebernahmen und zu Schiff an die bayerischen Legstaetten
fuehrten, ausgedehnt wurde.

Bisher war es ueblich, dass diese Salzfertiger bei Ablieferung des
Halleiner Salzes von den bayrischen Salzbeamten den Lohn fuer ihre
Spedition und ausserdem eine Verguetung des formellen Zolles, den sie
zuvor an die bayerischen Behoerden gezahlt hatten, erhielten. Mit einem
Federstrich wurden diese Leute mit einem Jahreszoll von 8000 Gulden
belastet, und nun ward Sturm gelaufen zum Erzbischof-Landesherrn, der
denn auch sogleich seinen energischen Protest nach Muenchen schickte und
ganz richtig auseinandersetzte, dass nicht die Fertiger, sondern Bayern
selbst Eigentuemer des zu Hallein erworbenen Salzes sei; wenn man also,
so schrieb Wolf Dietrich ironisch, den Zoll, wie es doch billig und
recht waere, von dem Eigentuemer fordern wolle, so muesste der Herzog ihn
eher von sich selbst als von den Fertigern fordern.

Die Antwort auf dieses Protestschreiben war ein starres "Nein", worauf
Wolf Dietrich mit einer Salzsperre drohte und sich vom Aerger hinreissen
liess, zu erklaeren: der Herzog koenne das Halleiner Salz nehmen oder auch
nicht; wolle er solches beziehen, so koenne er es gegen monatliche
Barzahlung haben, weiterhin aber werde sich der Erzbischof in keinen
Vertrag mit Bayern mehr einlassen. In seiner Entruestung hatte Wolf
Dietrich an etwaige Folgen dieser Erklaerung gar nicht gedacht. Als
Lamberg sowie die salzburgischen Raete hiervon erfuhren, war Wolf
Dietrich wohl schon wieder ruhiger geworden, aber die Konsequenzen waren
bereits reif: Bayern liess dem Erzbischof kuehl, doch mit unverkennbarer
Schadenfreude wissen, dass die Nichtigkeitserklaerung der Salzvertraege
gerne zur Kenntnis genommen worden sei.

Wolf Dietrich erkannte, freilich zu spaet, den in der Uebereilung veruebten
Fehler, und berief seine Raete, die nun einen Ausweg aus der fatalen
Klemme finden sollten. So erregt der Fuerst auch war, er zwang sich dazu,
die oft weitschweifigen Eroerterungen seiner Raete ruhig anzuhoeren, doch
sein immer lebhafter Geist arbeitete dabei unausgesetzt, dem Feind zu
Muenchen irgendwie Schach zu bieten. Und mitten in der Sitzung fand Wolf
Dietrich einen Ausweg, unvermittelt rief er den verdutzten Raeten zu:
"Ich bringe mein Salz direkt nach Boehmen! Schafft mir den Baumeister fuer
Strassenbau zur Stelle!" Und hitzig wie immer erlaeuterte der Fuerst sein
neues Projekt: Bau einer neuen Strasse von Salzburg nach Skt. Wolfgang,
Verfrachtung des Salzes dorthin zu Wagen, und ab dort in eigens zu
konstruierenden Faessern auf Saumtieren nach Boehmen. Auf diese Weise
koenne Bayern umgangen, der Salzzoll erspart werden.

Der klug ersonnene Plan wurde unverzueglich ins Werk gesetzt, Tausende
von Arbeitern wurden aufgeboten, der Strassenbau begonnen, der bei Gnigl
aufwaerts zum sogenannten Guckinsthal und hinueber zum Wolfgangssee
fuehrte.

Wo ein Wolf Dietrich zur Eile trieb, ging jede Arbeit befluegelt von
statten, und dieser Strassenbau musste auf fuerstlichen Befehl beschleunigt
werden.

Auf der Salzach erstarb der Schiffverkehr, die Salzplaetten kamen nur
noch bis Salzburg, an der Einlaende daselbst wurde umgeladen, die
Salzwagen fuhren auf der notduerftig fahrbar gemachten Strasse nach Skt.
Wolfgang, wo eine gewaltige Zahl von rasch beschafften Saumtieren und
Rossen stationiert worden war.

Bald bekam der Herzog von Bayern diese Transportverlegung zu spueren. Mit
seinen eigenen Salzvorraeten aus dem Berchtesgadener Sudwerk konnte er
den Bedarf keineswegs decken, es trat Salzmangel in Bayern ein und mit
dem Mangel eine rasch wachsende Preissteigerung. Maximilian verlegte
sich auf die Bitte um Aussoehnung, aber Wolf Dietrich lehnte jede
Vermittelung ab und wollte vom Nachbar nichts mehr wissen.

In solcher Notlage wollte der Herzog die Salzausfuhr durch Bayern
erzwingen, indem er beim Erzherzog Ferdinand von Inneroesterreich und bei
Kaiser Rudolf darauf drang, dass diese Machthaber das Halleiner Salz
nicht ueber ihre Landesgrenzen lassen moechten.

Allein Erzherzog Ferdinand erkannte, dass der Salzhandel fuer sein Land
von grossem Nutzen zu werden versprach, und lehnte das bayerische
Andringen ab. Desgleichen fand Kaiser Rudolf die Zufuhr des
salzburgischen Salzes trotz der Ertraegnisse des Ischler Sudwerkes fuer
Boehmen noetig, und in dieser Erkenntnis wies auch der Kaiser die
Forderung Maximilians zurueck.

So kam der Bayer immer mehr in Verlegenheit. Seine Raete befuerworteten
die Nachahmung von Wolf Dietrichs Beispiel eines Strassenbaues, um auf
einem, salzburgisches Gebiet nicht beruehrenden, neuen Wege das Salz von
Berchtesgaden nach Bayern zu bringen. Das geschah, der Herzog bot 1000
Mann auf zu diesem Strassenbau und errichtete in Berchtesgaden eine neue
Pfanne, um das Salz rascher versieden zu koennen[18].

Kaum hoerte Wolf Dietrich hiervon, befahl er ingrimmig, nun auch noch
einen neuen Ausweg nach Tirol zu schaffen, ausserdem wurde angeordnet,
Getreide, Wein und andere Waren nicht mehr durch Bayern, sondern von
Boehmen--Inneroesterreich via Skt. Wolfgang und von Venedig--Tirol auf
neuen Wegen einzufuehren.

So trieb ein Keil den anderen; die Raete Salzburgs und Muenchens
verhandelten und schrieben unentwegt hin und her, es regnete Proteste
hueben und drueben, bis Wolf Dietrich gebot, dass seine Forstbeamten dem
Sudwerk Reichenhall fernerhin das vertragsmaessige Holz nicht mehr liefern
duerfen. Alle Salzfertiger wurden abgeschafft, die salzburgischen
Unterthanen in Bayern und die bayerischen Staatsangehoerigen in Salzburg
durften keinerlei Salzgeschaefte mehr betreiben unter Androhung der
schwersten Geldstrafen.

Dieser Salzstreit erregte in ganz Deutschland Interesse; die Fuersten der
Union begannen sich auf Salzburgs Seite zu stellen, die Liga suchte
Maximilian zu unterstuetzen. Gesandte der Unionfuersten kamen nach
Salzburg, die Reichsstadt Nuernberg mengte sich ein und bot dem
Erzbischof Beistand an.

Wolf Dietrich stand schon in frueheren Jahren in schriftlichem Verkehr
mit dem genialen Diplomaten und Statthalter der Oberpfalz, dem
geistreichen Fuersten Christian von Anhalt, der die Seele der
Unions-Bewegung war.

Christian hielt den Zeitpunkt wie den Streit zwischen Salzburg-Bayern
fuer guenstig, den Erzbischof, der von der Liga nichts wissen wollte, zur
Union herueberzuziehen, Unterstuetzung anzubieten, und so liefen
zahlreiche Briefe sowohl an Wolf Dietrich, wie an seinen Kanzler Dr.
Kurz in Salzburg ein, auch wurden solche Depeschenreiter von Bayern
abgefangen, die Briefe an den Herzog eingeliefert.

Im Palais zu Salzburg herrschte demgemaess fieberhafte Thaetigkeit und
eine gefaehrliche, ueberreizte Stimmung, von der sich Wolf Dietrich des
Abends zu befreien suchte, indem er Salome und die Kinder im Schloss
Altenau aussuchte. Allein, gewohnt mit Salome auch politische Dinge zu
besprechen, kam es doch dazu, dass Wolf Dietrich mit der Freundin auch
den Salzstreit eroerterte und dabei sich zu Aeusserungen hinreissen liess,
die Salome in Angst und Schrecken versetzen mussten. Die kluge,
weitausschauende Frau erkannte die Gefahr, wenn es zu einem Austrag des
Streites mit Waffen kommen sollte, sie warnte in vorsichtig gewaehlten
Worten vor einem Krieg.

An einem Abend war es, dass nach dem Imbiss Wolf Dietrich mit Salome im
Park von Altenau spazieren ging. Der Fuerst war erregt schon ins Schloss
gekommen, hatte waehrend des Mahles fast kein Wort fuer die sonst
liebevoll behandelten Kinder und hob die Tafel frueh auf. Nun Wolf
Dietrich an der Seite Salomens promenierte, wagte die Freundin es, zu
fragen, ob schlimme Nachrichten eingetroffen seien, die dem gnaedigen
Herrn die Ruhe und den Frieden rauben.

Aufbrausend, mit den Haenden gestikulierend, rief der Fuerst: "Ob schlimm,
ich weiss es nicht zu deuten! Der Anhaltiner schickt mir neue Botschaft,
will etzlich Faehnlein mir gewaehren, so ich dem leidig Streit ein Ende
mache und die Propstei dem Bayer nehme."

Erschreckt fiel Salome ein: "Thut das nicht, gnaediger Herr, um aller
Heiligen Willen nicht! Es wuerd' zum Unglueck nur fuer uns!"

"Was hast du zu befuerchten? Geruestet hab' ich in aller Stille,
befestigt die Grenzen gegen Bayern, das Mass ist voll und unertraeglich
geworden der Streit. Habe ich Berchtesgaden, die Propstei sehnt seit
langem sich nach Inkorporierung mit dem Erzstift, ist aus der
Salzstreit, und der Herzog mag um Gnade bitten!"

"O, gnaediger Herr! Verbannet solch' gefaehrlichen Gedanken! Nimmer wird
der Herzog solchen Streich hinnehmen, wird anruecken mit grosser Macht und
raechen solche That!"

"Pah! So schnell wird Kriegsvolk er nicht auf die Fuesse bringen! Ich habe
gut an tausend Mann bereit zum Einmarsch in die Propstei, gehuldigt kann
sein, ehe der Herzog nur ein Ross von Muenchen in Bewegung setzt!"

"Grosser Gott! Verbannt den unglueckseligen Gedanken aus Eurer Brust! Zu
klein ist Salzburgs Macht, weit reicht des Herzogs Arm, Tilly ist sein
Feldherr und stark sein Kriegsvolk!"

"Was schert mich der gruenseidne Marschall! Hab' ich die Propstei als
Faustpfand, kann dekretieren ich den Frieden, und die Union steht mir
bei!"

"Traut dieser nicht, Herr und Gebieter! Sie will im Trueben fischen,
Salzburgs Erzstift auf ihre Seite bringen und pochen dann darauf, dass
abfaellt das Stift von Rom!"

Wolf Dietrich stutzte, hielt an den Schritt, blickte Salome ins Auge,
und sprach: "Davon kann nie die Rede sein, den Glauben werde niemals ich
wechseln!"

"Nur darauf zielt das Streben der Union, glaubt mir, mein gnaediger
Herr!"

"Was weiss ein Weib von solchen Dingen! Die Hilfe nehm' ich, zahle die
Faehnlein, und basta! Der Union sonstige Aspirationen kuemmern mich
nichts!"

"Verzeiht ein Wort: Denkt an Rom! Widersacher hat das Erzstift genug,
verdaechtigt ist geschwind und rasch kann faellen Rom ein Urteil...."

"Ich frag' auch um Rom nicht viel! Hat Rom mir je im Streit geholfen?
Steht der Nuntius nicht allzeit bei dem frumben Max? Sollen aus Muenchen
machen ein neues Rom und die Haeuser pfropfen mit Jesuiten, ich will's
nicht hindern! Doch hier auf stiftischem Boden gebeut ich, und mein Land
wird nimmer bayerisch!"

"O, sprecht mit Lamberg erst, mein gnaediger Herr! Auch Lodron kennt die
vielverschlungenen Pfade Muenchens! Hoert diese Herren, Fuerst!"

"Ich bin muede dieses staendigen Gezettels! Das Faustpfand nehm' ich,
Obrist Ehrgott ist derselben Meinung!"

In hoechster Bestuerzung vollfuehrte Salome einen Kniefall vor dem Fuersten
und rief mit flehend erhobenen Haenden: "Hoeret nimmer auf Soldatenwort!
Denkt an die Kinder, die Heimat und das Vaterhaus verlieren, so anrueckt
der ergrimmte Bayer!"

"Du siehst zu schwarz in deiner aengstlich Sorge!" sprach mild der Fuerst
und hob Salome zu sich empor. "Die treulich Mutterliebe spricht aus dir,
die Sorge macht dir alle Ehre! Doch bleibe du in deinem Heim, betreue
mir die Kleinen, halte gut mir Haus, indessen ich den Bayer zwinge!"

Einen letzten Versuch der Umstimmung wagend, erwiderte Salome: "Koennte
verwiesen werden bemeldter Streit nicht an ein Schiedsgericht der
deutschen Fuersten?"

"Wohl, ein guter Gedanke! Aber erst, wenn ich das Faustpfand habe, und
das soll Ehrgott und Hauptmann Auer holen mir sobald als moeglich!"

Seufzend ergab sich Salome ins Unvermeidliche und begleitete den
kriegslustig gewordenen Gebieter ins Schloss. Bald darauf verliess Wolf
Dietrich Altenau und begab sich in sein Palais, wo Obrist Ehrgott und
Hauptmann Auer auftragsgemaess bereits des Fuersten harrten.

Zum erstenmal unter der Regierung Wolf Dietrichs betraten sein
Arbeitsgemach Kriegsleute zu einer Beratung. Der Talar hat dem
militaerischen Kleide weichen muessen.

Der Fuerst fand Gefallen an der neuen Art einer Beratung mit den
Offizieren, die stumm zuhoerten und zum Schlusse in knappen Worten
gelobten, den hochfuerstlichen Befehl getreu zu vollziehen. Das klang
anders, ergebungsvoller, gehorsamer als die hoeflichen, doch immer etwas
aergerlichen Erwaegungen, Einwaende, und Befuerchtungen der Kammerraete und
Domherren.

Einen Augenblick gedachte Wolf Dietrich der Landstaende, die er seit
langen Jahren nimmer berufen und gefragt, und ein ironisches Laecheln
huschte ueber des Fuersten Lippen. Zu den Offizieren gewendet, resumierte
der Erzbischof: "Also nochmals: Keine Gewalt, aber Abnahme jeglicher
Waffen im Gebiet der Propstei. Die Bruecke bei Reichenhall wird bis
spaetestens morgen abend abgebrochen; der neue Weg von Berchtesgaden nach
Bayern wird unbrauchbar gemacht, tragt ihn ab, verrammelt ihn. Kein
waffenfaehiger Mann darf das Gebiet von Berchtesgaden verlassen. Aufstand
wird niedergeworfen. Soviel fuer die naechste Zeit! Weitere Befehle
erfolgen nach eingeschicktem Bericht! Ihr marschieret noch in heutiger
Nacht mit tausend Mann Musketieren und Pikenieren nach Berchtesgaden ab!
Gott befohlen!"

Die Offiziere verbeugten sich, gelobten getreulich Erfuellung des
Befehles und verliessen sogleich die Residenz.

Schon am zweiten Tage nach dem in der Nacht zum 8. Oktober 1611
erfolgten Einmarsch der salzburgischen Militaermacht wurde dem Fuersten
der Bericht des Obristen Ehrgott eingehaendigt, eine kurze Meldung, dass
der fuerstliche Befehl aufs genaueste und ohne Blutvergiessen vollzogen,
die Propstei also in Haenden Salzburgs sei. Dem Bericht war die Anfrage
beigefuegt, ob der Obrist das Volk von Berchtesgaden und die bayerischen
Verwaltungsbeamten zur Erbhuldigung auf Salzburgs Fuersten zwingen solle.

Lange blieb Wolf Dietrichs Feuerauge auf diesen Zeilen gerichtet, eine
baengliche Stimmung erfasste den Fuersten, eine Scheu vor solcher
Gewaltthat. Eine erzwungene Erbhuldigung muesste den Herzog masslos
erbittern, die Reichsstaende rebellisch machen. Davor scheute nun Wolf
Dietrich doch zurueck; aber aergern moechte er den Nachbar, aergern bis
schier zum Zerplatzen. Und in dieser Absicht erinnerte sich der
Erzbischof, der bei aller ihm eigenen Genialitaet und Verstandesschaerfe
den Herzog Maximilian gruendlich verkannte und ganz irrig beurteilte, der
Worte Salomens betreffend Ueberweisung des Salzstreites an ein
Schiedsgericht.

Der Stiftskanzler Dr. Kurz wurde zum Fuersten citiert und musste an den
Herzog schreiben, dass Celsissimus Wolf Dietrich, Fuerst und Erzbischof
von Salzburg, Primas von Deutschland und Hochfuerstliche Gnaden
einwillige in ein Schiedsgericht, so dasselbe gebildet werde aus den
durch den Salzstreit beeintraechtigten Reichsstaenden.

Als dieses gefaehrliche Schreiben abgegangen, erzaehlte Wolf Dietrich im
Hochgefuehle, durch den beissenden Spott den bayerischen Gegner grimmig
geaergert zu haben, seinem Freunde Lamberg davon in einer Stunde trauter
Zwiesprache und rieb sich vergnuegt die Haende.

Graf Lamberg aber zeigte eine geradezu bestuerzte Miene und ernst klangen
seine Worte, als er sprach: "Hochfuerstliche Gnaden, das war, submissest
sag' ich das in treuer Ergebenheit, ein schlimmer Brief, der den Herzog
schwer kraenken, zu einer Gewaltthat reizen muss!"

Wolf Dietrich fuhr auf: "Soll er! So viel Kriegsmacht wie der Bayer hab'
ich auch, und mein Ehrgott wird ihn zu schlagen wissen!"

"Gnaediger Herr! Zum Kriegfuehren gehoert vor allem Geld, und zu viel hat
das Passauer Kriegsvolk bereits gekostet! Irre ich nicht, verschlang die
Truppe in der langen Waffenzeit unter Waffen reichlich 200000 Gulden!"

"Das ist richtig! Soll eben das Kapitel diesmal helfen!"

Lamberg, der die feindselige Stimmung des Domkapitels gegen den
Erzbischof nur zu gut kannte und daher wusste, dass das Kapitel nicht
einen Gulden fuer den leichtsinnig heraufbeschworenen Konflikt mit Bayern
bewilligen werde, wollte dies dem Fuersten nicht direkt sagen, immerhin
aber versuchen, Wolf Dietrich ueber die furchtbare Gefahr die Augen zu
oeffnen. So deutete denn Lamberg an, dass Herzog Max sich wegen Bruchs der
Reichskonstitutionen und des Landfriedens an den Kaiser werde wenden.

Der Erzbischof lachte hellauf, spoettisch erwiderte er dann: "Da kommt
der Bayer just an den Rechten! Ein Kaiser ohne Land, krank, verbittert,
ein Spielball in den Haenden seiner geliebten Jesuiten, der wird froh
sein, wenn man ihn lasset unbehelligt."

"Es besteht auch die Moeglichkeit, dass Herzog Max sich nach Speyer an das
Reichskammergericht wendet!"

Wieder lachte Wolf Dietrich: "Dann kann der Bayer warten bis zum
juengsten Tag; frueher bekommt er von Speyer keinen Bescheid!"

"Hochfuerstliche Gnaden glauben also, dass der Herzog sich die Wegnahme
Berchtesgadens wird ruhig gefallen lassen?"

"Ob ruhig oder nicht, das Faktum ist geschaffen, und ich gebe das
Faustpfand nicht frueher heraus, bis der Bayer um gut Wetter bittet,
meine Bedingungen erfuellet Punkt fuer Punkt!"

Tiefernst blickte Lamberg den Fuersten an und traurig sprach er: "Dann,
Hochfuerstliche Gnaden, ist meine Mission als treuer Rat beendet. Ich
sehe nur ein Ende mit Schrecken, keine Rettung fuer das Erzstift, das der
Herzog wird mit Krieg ueberziehen und--"

"Und?"

"Erlasst mir das harte Wort, gnaediger Herr!"

"Ein echter Freund muss auch ein solches Wort offen sagen!"

"Ich kann es nicht bringen ueber die Lippen. Wollen Hochfuerstliche Gnaden
nur selbst ein wenig in sich gehen, die logische Konsequenz aus einem
Kriege Bayerns gegen Salzburg zu ziehen, ist nimmer schwer...."

"Du kraechzest Unheil, Rabe! Mein Freund ist Er gewesen, so er des Bayers
Sieg wuenschet ueber das Erzstift!"

"Gott behuete mich in meinen innersten Gedanken! Wie kann in Treuen der
Unterthan wuenschen den Sturz des geliebten Fuersten!"

Wolf Dietrich erblasste, er zitterte am ganzen Leibe, bebend klangen
seine Worte: "Du glaubst--an meinen--Sturz?!"

"Ich fuerchte solches Ende! Der Salzkrieg kann nimmer anders enden! In
letzter Stunde steh' ich zu Euch, gnaediger Fuerst und Herr! Ich
beschwoere Euch als stets erprobter treuer Freund: Widerrufet den
unglueckseligen Brief, gebet nach! Denkt an Salome, an die Kinder!
Verliert Ihr den Thron, das Erzstift, ist alles verloren! Des Bayers
Rache wird sein unerbittlich, sie wird verfolgen Salome, die Kinder,
wird sie zu Bettlern machen, verfemt, verstossen! Und Rom verlaesst Euch,
so der Bayer siegt! Glaubt meinen Worten, gnaediger Herr! Ich beschwoere
Euch in dieser letzten Stunde!"

"Genug! Ich durchschaue dich, wie laengst misstraute ich auch dem Kapitel!
Blasse Angst ist's, schnoede Furcht, dass kosten koennte der Krieg dem
Kapitel blanke Batzen! Abhalten wollt Ihr mich, den Bayer zu lehren
Mores! Renitenz war immer wahrzunehmen, Trug und Falschheit im Talar!
Doch noch bin ich der Herr und ich gebiete! Ich zwinge das Kapitel, wie
ich noch jeden Feind bezwungen! Mit Gewalt werf' ich Euch nieder und den
Bayer!"

Lamberg beugte das Knie vor dem Fuersten und rief: "Nehmt mein Leben,
Herr, zerschmettert mich, doch eh' der letzte Atem mir entflieht, hoert
das letzte Wort: Gebt nach! Es wird Unheil fuer Euch!"

Schrill klang es von Wolf Dietrichs zuckenden Lippen: "Ich trotz' allen!
Fuerst und Herr bin und bleib' ich! Mich schreckt kein Gewinsel! Weib und
Kinder werd' ich zu schuetzen wissen! An dich ein letztes Wort: Bring'
den Kriegsschatz mir vom Domkapitel! Das sei die Probe, ob echt ist
deine Freundschaft!"

Todesbleich erhob sich Lamberg, schmerzverzerrt waren seine Zuege, er
zitterte, in abgerufenen Saetzen erwiderte der schwergekraenkte Freund:
"Mein Hab' und Gut, was ich erspart und sonst mein eigen nenne, es ist
Euer, gnaediger Herr, verfueget darueber bis zum letzten Heller!--Dem
Kapitel werd' ich melden des Fuersten Begehr! Ich fuerchte...."

"Ich weiss genug! Feig und hinterlistig sind sie alle, Verraeter!"

Ein gebieterischer Wink des erzuernten Fuersten, und Lamberg wankte aus
dem Gemach. Trotz erlittener Kraenkung und Schmach wollte der treue
Freund nach Moeglichkeit dem Gebieter beistehen, Lamberg suchte die
beiden Lodron, den Domdechant v. Weittingen, die Kanoniker Toerring,
Wolkenstein und Freyberg auf, er flehte Kuenburg, Schrattenbach und
Welsberg an, dem Fuersten die Hilfe zu gewaehren, allein das Kapitel war
dem harten Gebieter zu sehr abgeneigt, verbittert, niemand wollte aus
Kapitelfonds Mittel zu einem leichtfertig vom Zaune gebrochenen Krieg
bewilligen. Das hatte der weitausblickende Graf Lamberg im voraus
gewusst, dennoch schmerzte es ihn bitter, den Herrn verlassen zu sehen in
der Stunde der Gefahr und Not. Einen Schritt noch wollte der treue
Freund unternehmen: Salome warnen, ihr rechtzeitige Flucht unter
Mitnahme ihres Eigentums anraten, die fuerstlichen Kinder in Sicherheit
bringen. So eilte denn Lamberg in das Schloss Altenau und liess sich bei
der Fuerstin melden. Allein da Wolf Dietrich bei seiner Familie weilte,
wurde der Warner nicht angenommen, der vergraemte Fuerst liess Lamberg im
Namen Salomes wissen, dass zu einem Empfang kein Anlass vorliege.

"Jacta est alea!" fluesterte der treue Freund und kehrte ueber die
Salzachbruecke in die innere Stadt zurueck.

Wolf Dietrich liess mobilisieren; von Salzburgs Buergerschaft wurden 400
Mann bewehrt, im ganzen Stiftsland wurden waffenfaehige Leute ausgehoben
und bewehrt an verschiedene Posten verteilt, so 100 Mann nach Mattsee,
100 laengs der bayerischen Grenze, etlich 100 nach Laufen, 170 nach
Tittmoning, etlich 100 auf Rauschenberg, ebenso viel nach Lofer und
Glanegg u.s.w. Die Vorstadt Muehlen bekam 800 Mann Besatzung, der
Moenchsberg 300, der Nonnberg 200, die Thore, welche die Zufahrt zur
Salzachbruecke schuetzten, wurden mit 600 Mann bewehrt, die Schranne mit
100 Mann, die Traidkaesten mit 700 Mann belegt.

Inmitten dieses kriegerischen Getriebes fuehlte sich Wolf Dietrich, der
in seiner Verblendung den kriegserfahrenen Herzog Max gaenzlich
unterschaetzte, nicht nur sicher, er ward geradezu uebermuetig, als ihm
gemeldet wurde, dass insgesamt 13000 Mann Buerger, Bauer und Kriegsvolk zu
seinem Schutz in Waffen staenden. So harrte der Fuerst eines Angriffes von
Bayern her, doch kam weiter nichts als ein Schreiben des Herzogs, und
zwar nicht mehr an den Fuersten, sondern an das Domkapitel. Herzog Max
mochte wohl ueber die im Kapitel herrschende Stimmung unterrichtet
gewesen sein, dass er nun eine Auseinandersetzung mit den Kapitularen
und Kanonikern anstrebte, bevor die Waffen sprechen sollten.

Eine Kapitelsitzung fand sogleich statt und ergab das Resultat, dass
Dompropst Anton Graf Lodron beauftragt wurde, das herzogliche Schreiben
dem Erzbischof zu ueberreichen, um jeglichen Schein einer Falschheit zu
beseitigen.

Bruesk empfing Wolf Dietrich den Propst und fragte sogleich, ob das
Kapitel bereit sei, dem Fuersten Hilfe zu gewaehren.

Graf Lodron erwiderte: "Gewiss ist das Kapitel bereit, den gnaedigen Herrn
und Fuersten zu unterstuetzen!"

"Wie? Also doch?! Lamberg hat mich des Gegenteils versichert!"

"Hochfuerstliche Gnaden wollen recht verstehen: das Kapitel bietet seine
Hilfe an zum schriftlichen Austrag der Streitsache auf Grund des
eingelaufenen herzoglichen Schreibens, das zu ueberreichen ich vom
Kapitel beauftragt bin!"

Zornerfuellt, ergrimmt ueber solche Enttaeuschung rief Wolf Dietrich: "Vom
Kapitel brauch' ich zum Kriege Geld! Eure Weisheit koennt fuer Euch selbst
behalten Ihr! Und ahnden werd' ich, dass hinter meinem Ruecken wird
verhandelt! Das Kapitel hat, so gebiet' ich, der Fuerst und Herr, sich
aller weiteren Verhandlungen zu entschlagen! Ich habe mir nimmer von den
alten Domherren Vorschriften machen lassen, erst recht nicht von dem
jungen Nachwuchs! Das ist meine Antwort auf Euer falsch Gethue!"

Wuerdevoll legte Graf Lodron das herzogliche Schreiben auf den Tisch des
Fuersten, verbeugte sich, sprach ernst und bedeutungsvoll: "Ich habe im
Namen des Kapitels gesprochen, dessen Hilfe in bemeldter Sache
angeboten. Das weitere zu befinden, wird das Kapitel nicht muessig sein."
Der Dompropst erwies dem Erzbischof alle gebuehrenden fuerstlichen Ehren
und ging.

Wolf Dietrich konnte im stillen Gemach seine Wut austoben lassen. Zum
Abend ward er ruhiger und konzipierte selbst die Antwort fuer das Kapitel
auf das bayerische Schreiben, in welchem Max den Nachweis fuer die
Widerrechtlichkeit der vom Fuersten vorgenommenen Schritte darzulegen
bemueht war.

Dieses Konzept ueberbrachte am naechsten Morgen der Untermarschall des
Erzbischofs Thomas Perger, der Kanzler Dr. Kurz nebst dem Vizekanzler,
Licentiat Gruber, dem Kapitel, und in einer ad hoc einberufenen Sitzung
gab der Kanzler die Erklaerung des Fuersten ab, dass der Erzbischof das
Kapitel wie das Erzstift gegen alle Feinde genugsam zu schuetzen wissen
werde. Das fuerstliche Konzept wurde verlesen und verworfen. Man entliess
die Sendboten Wolf Dietrichs mit dem Bescheide, dass das Kapitel es
besser erachte, die Antwort an den Herzog von Bayern selbst abzufassen.

Ein feierlicher Moment folgte, als die Herren sich entfernt hatten,
saemtliche Kapitelherren schwuren auf das Evangelium, einander in dieser
Gefahr treu und fest beizustehen. Dann wurde beschlossen, schriftlich
den Herzog von Bayern zu ersuchen, dass er die Gelegenheit benutzen moege,
um das Erzstift vom Untergang zu retten. Ein Kammerbote musste auf
flinkem Ross dieses Schriftstueck nach Burghausen bringen, wo der Herzog
weilte und seine Kriegsmacht zusammenzog.

Der truebe Oktobertag neigte zur Rueste, da verbreitete sich mit
Windeseile in der Stadt Salzburg die Schreckenskunde, dass Herzog Max
Muehldorf bereits eingenommen, sich dort habe huldigen lassen, und nun in
Eilmaerschen mit 20000 Mann gegen Laufen ruecke. Ein allgemeiner Wirrwarr
entstand in Salzburg, ein Schrecken, der die Leute das aergste befuerchten
liess, so dass Begueterte zur Flucht sich ruesteten und viele Buerger Miene
machten, die Waffen wegzuwerfen.

Die Alarmkunde drang auch in die Residenz und erschreckte Wolf Dietrich
so sehr, dass er um seinen Weihbischof Claudius schickte und inzwischen
in fliegender Hast einen Brief entwarf, worin er den Herzog um Frieden
bat, ohne jedoch Zugestaendnisse von Belang zu geben. Mit diesem Briefe
musste der Weihbischof eiligst dem Herzog entgegenfahren. Nach dessen
Abreise ward der Fuerst wieder ruhiger, und am naechsten Morgen dachte er
an keine Gefahr mehr, von der Ueberzeugung durchdrungen, dass der Brief
seine Wirkung thun, den Herzog zur Umkehr veranlagen werde.

Um 9 Uhr morgens erschien das Kapitel in der Residenz und liess feierlich
um Audienz bitten, die sofort gewaehrt wurde. Der Fuerst zeigte sich aber
ungnaedig und befahl, es moegen sich die Herren kurz fassen.

Domdechant v. Weittingen nahm das Wort, fuehrte aus, dass das Kapitel den
Frieden selbst betreiben moechte, weshalb Hochfuerstliche Gnaden erlauben
moege, dass vier Kapitulare zum Herzog reisen duerfen.

Barsch rief der Erzbischof: "Nein, das erlaube ich nimmer! Das Kapitel
versteht von bemeldter Sache nichts und hat kein Interesse daran! Ich
bin nicht gesonnen, dem Herzog das Holz zum Sieden zu geben, so lange
nicht, bis ich ein ander Wasser trinke! Dabei bleibt es, und die Herren
moegen sich nach Hause begeben!"

Steif verneigten sich die Kapitelherren, eisig kuehl entfernten sie sich.

Diese Ruhe imponierte Wolf Dietrich ungleich mehr, als wenn die
Kapitulare stuermischen Protest erhoben haetten. Sie schuechterte den
Fuersten geradezu ein, und in seiner Angst liess er den eben
heimgeschickten Domdechant Bitten, schleunigst in die Residenz zu
kommen.

Weittingen gehorchte sofort und erstaunte nicht wenig, als Wolf Dietrich
ihn bat, zum Herzog zu reisen und ueber den Frieden zu verhandeln, zu
welchem Zweck der Fuerst dem Dechant eine Legitimation einhaendigte.

Kaum war Weittingen fort, liess der Erzbischof den Kapitular von Freyberg
holen, klagte diesem seine Beaengstigung und bat ihn, ebenfalls zum
Herzog zu reisen und den Frieden zu betreiben.

Noch am selben Abend erhielt Wolf Dietrich ein Schreiben des Erzherzogs
Ferdinand von Inneroesterreich, worin dieser, der auf Bayern
eifersuechtig war, seine Vermittlung beim Kaiser anbot. Hoffend, dass
dadurch der Anmarsch gehemmt werden koennte, schickte Wolf Dietrich auch
dieses Schreiben des Erzherzogs an Maximilian.

Boten flogen hin und her, Herzog Max hatte, bevor die Salzburger
Gesandtschaft bei ihm eingetroffen war, ein Schreiben an Wolf Dietrich
geschickt mit der Aufforderung, den status quo herzustellen binnen zwei
Tagen, worauf die Feindseligkeiten beendet werden wuerden.

Demuetig schrieb Wolf Dietrich wieder zurueck, es moege kein unschuldiges,
katholisches Blut vergossen und ein zehntaegiger Waffenstillstand
bewilligt werden, waehrend dessen die beiderseitigen Gesandten ueber die
Friedensbedingungen verhandeln sollten.

Inzwischen waren aber die Gesandten in Burghausen eingetroffen und vom
Herzog empfangen worden.

Zur groessten Ueberraschung Maximilians forderten die Domherren aber nicht
Frieden um jeden Preis, sie baten, es moege der Herzog den Urheber des
Streites, den Erzbischof vom Erzstift beseitigen.

Im Flug ueberdachte Maximilian alle Kraenkungen und Schaedigungen, die Wolf
Dietrich ihm erwiesen, der Herzog erkannte, dass mit diesem Ansinnen des
Kapitels ein hohes Ziel, Salzburg selbst fuer Bayern zu gewinnen sei.
Allzeit vorsichtig, gab der Herzog nicht sofort Bescheid, liess die
salzburgischen Gesandten reich bewirten und vertroestete sie auf den
naechsten Tag.

Mit seinen Raeten besprach sich der Herzog schier die Nacht hindurch, und
alles ward sorglich erwogen. Was gegen Wolf Dietrich vorliegt, fand
genaueste Kritik, den Ausschlag gaben die wohlerfassten Worte der
Kapitelsgesandtschaft von "schweren Praktiken zu hoechstem Nachteil des
Erzstiftes", Worte, die der herzogliche Kanzler dahin uebersetzte, dass
Wolf Dietrich den Uebertritt zum Protestantismus und die Saekularisation
des Erzstiftes beabsichtige.

Herzog Max erinnerte sich sogleich der aufgefangenen Briefe des Fuersten
Christian von Anhalt an Wolf Dietrich mit Andeutungen, dass der
bevorstehende Tod des Kaisers die beste Gelegenheit gaebe, die Union mit
bewaffneter Hand auszubreiten.

Dass in einem Kriege der Union gegen die Liga der Salzburger nicht auf
Seite der letzteren stehen wuerde, konnte fuer Herzog Max keinem Zweifel
unterliegen.

So endete die lange Sitzung mit dem Beschluss, auf den Vorschlag des
Salzburger Kapitels einzugehen, Wolf Dietrich aus dem Erzstift zu
verjagen.

Am Morgen erhielten die Gesandten aber nur den vorsichtigen Bescheid, es
beharre der Herzog auf seinen Forderungen: Herstellung des status quo
ante, Leistung einer Kaution, auf dass der Fuerst nicht zu Bayerns
Nachteil mit anderen in Verhandlungen wegen des Salzwesens trete, und
Entscheid binnen zwei Tagen.

Die Kapitulare kehrten nach Salzburg zurueck und meldeten dem Erzbischof
die Bedingungen des Herzogs. Wolf Dietrich lachte darob und spottete:
Mit dem Dutzend Feldstuecke werde der Bayer wohl keine Salzburger Berge
einschiessen.

Von ihrem Vorschlag zu einer Okkupation Salzburgs und Absetzung des
Erzbischofs durch Herzog Max sagten die Kapitulare nichts und zogen sich
zurueck.

Tags darauf trafen der Weihbischof und Graf Paris Lodron wieder in
Salzburg ein, empoert darueber, dass der Herzog sie gar nicht empfangen
hatte. Diese Missachtung seiner Sendboten aergerte Wolf Dietrich, im Zorn
rief er, diesen Affront bitter raechen zu wollen.

Graf Lodron glaubte dem Gebieter doch ein Einlenken empfehlen zu sollen,
wasmassen der Stadt wie dem Erzstift grosse Bedraengnis drohe und der Bayer
nicht viel Federlesens machen werde.

"Blaset doch nicht Truebsal! Ich bin Mannes genug und werd' den Bayer
zwingen!" prahlte Wolf Dietrich. "Ihr seid jeden Mutes bar, feige
Memmen! Schaut Euch um, ueberall habe ich Mannschaft genug, dem Herzog
den Eintritt zu wehren! Verharret Ihr aber in solcher Feigheit, so werde
ich Euch tuermen lassen in der Feste!"

Betroffen entfernten sich die beiden Herren, denen der Uebermut des
Fuersten ebenso unbegreiflich erschien wie seine Zuversicht auf einen
geradezu undenkbaren Sieg.

Am selben Abend des 22. Oktober lief in der Stadt die Schreckenskunde
ein, dass Herzog Max Stadt und Schloss Tittmoning trotz heldenhafter
Verteidigung seitens der aus 170 Pinzgauern unter dem Befehl des
Hauptmannes Schneeweiss bestehenden Besatzung erobert habe.

Als Wolf Dietrich diese Meldung erhielt, rief er: "Macht nichts!
Tittmoning ist nicht Salzburg!" und entwickelte nun eine die verzagte
Bevoelkerung der Bischofsstadt ueberraschende Thaetigkeit, indem er sein
kleines, falbes Ross bestieg und von einigen Offizieren begleitet auf die
Schanzen ritt, die Leute zur tapferen Gegenwehr ermunterte und
Belohnungen versprach, so recht viele der Bayern weggefangen wuerden.

Nach einer Stunde etwa begab sich der lebhafte Fuerst in die Residenz
zurueck, dinierte mit den Offizieren, und nachts zehn Uhr ritt er
abermals auf die Schanzen und revidierte persoenlich die Wachen, die sich
neuerdings verzagt zeigten, da es hiess, der Bayern-Herzog ruecke mit
24000 Mann heran und werde bis zum Morgengrauen vor Salzburg erscheinen.

Wolf Dietrich verstummte, es erfasste ihn eine Angst, die er nicht
bezwingen konnte. Jaeh riss er sein Ross herum und jagte im Galopp zur
Residenz. Vor derselben angelangt befahl er, den Falben gesattelt bereit
zu halten, stieg eilig ab und begab sich in sein Arbeitsgemach, um einen
Brief an den Herzog zu schreiben. Damit fertig, befahl er, es solle ein
Domherr sofort dem Herzog solchen Brief ueberbringen und zwar in der
fuerstlichen Hofkutsche.

Die Boten sprangen hinueber ins Kapitelhaus, kamen aber sogleich wieder
mit der Meldung zurueck, dass keiner der Domherren eine solche Mission
uebernehmen wolle.

Wolf Dietrich erbleichte bei dieser Kunde, doch fasste er sich schnell
und befahl, es solle der Guardian der Kapuziner nebst einem
Ordensgeistlichen zum Herzog fahren und den Brief ueberbringen. Diese
Geistlichen wurden aus den Zellen geholt und vor den Fuersten gebracht,
der dem Guardian hastig instruierte und auftrug, dem Herzog zu sagen:
Der Erzbischof wolle fuer seine Person lieber das Aeusserste dulden, bevor
er seine Unterthanen in ein Blutbad stecke.

Demuetig sprach der Guardian: "Hochfuerstliche Gnaden, ich gehorche! Aber
es ist zweifelhaft, ob ich den Herzog rechtzeitig noch erreiche und...."

"Kein aber! Fort! Fahret im Galopp!"

Die Patres wussten kaum, wie sie in den Hof gelangten, die erregte
Dienerschaft draengte sie in die Kutsche, die Pferde zogen an, in
rasender Eile rasselte das Gefaehrt durch die Stadt zur bayerischen
Grenze.

Allein in seinem Gemach ueberliess sich Wolf Dietrich voellig der Angst, er
warf sich auf den Betstuhl und flehte um die Hilfe des Allmaechtigen.
Doch kein Himmelstrost wollte ihm werden durch das Gebet, die Furcht war
uebergross, die Gedanken jagten einander; jaeh schrie der gepeinigte Fuerst
auf, ein Gedanke war ueber ihn gekommen: Salome! Die Kinder! Soll seine
Familie dem rachegierigen Herzog in die Haende fallen, buessen die
Unschuldigen fuer den Vater?

Aufspringend, zitternd am ganzen Koerper, rief Wolf Dietrich mit heiserer
Stimme die Kaemmerlinge herbei und befahl, es solle sofort alles zur
Flucht bereit gehalten werden, Wagen und Truhen, man solle alle Schaetze
und Geld verpacken.

Dieser Befehl rief voelligen Wirrwarr hervor. Der Fuerst eilte hinueber in
den Hof, befahl einigen Dienern, ihm zu folgen, und ritt im schaerfsten
Tempo trotz Nacht und Wind nach Schloss Altenau, das alsbald alarmiert
ward. Kammerfrauen mussten Salome wecken und die Kinder aus den Betten
holen und ankleiden.

So gross der Schreck ob dieser Alarmierung war, Frau von Altenau zeigte
sich gefasst, als Wolf Dietrich verstoert zu ihr ins Nebengemach trat und
von namenloser Angst gefoltert zu eiligster Flucht draengte.

Ein Blick aus Salomens blauen Augen traf fragend den bebenden Fuersten.

"Ja, ja, Salome! Alles ist verloren! Ich hab' verspielt! Klage nicht,
spute dich! Ich muss dich und die Kinder retten vor dem rachegierigen
Bayer! Reise sogleich ab, die Wagen werden sofort kommen. Fliehe ins
Gebirg, in Friesach oder Gmuend treffen wir zusammen!"

"Es wird geschehen, wie mein Herr befiehlt! Muss aber so ueberstuerzt die
Flucht ergriffen werden?"

"Ohn' Verzug! Wir sind keine Stunde mehr sicher! O Gott, steh' uns bei!
Rette dich und die Kinder!"

"Und mein gnaediger Herr?"

"Ich will auf die Rueckkunft der Kapuziner warten!"

"Dann ist es meine Pflicht auszuharren...."

"Nein, nein! Flieh' sofort und bring' die Kinder in Sicherheit!"

Wolf Dietrich umarmte die treue Frau, bat sie, alles eiligst zu
besorgen, und entfernte sich, muehsam den Trennungsschmerz
niederkaempfend.

In wenigen Stunden dieser Nacht war alles zur Flucht bereit gestellt.
Sieben Wagen wurden mit allem Silbergeschirr und den in grosser Eile
zusammengerafften Kleinodien, dem Kirchenschatz und Bargeld, in Truhen
verpackt, beladen und in der Morgendaemmerung in der Richtung nach
Golling abgeschickt.

Mit zwei Soehnen und drei Toechtern samt grossem Gefolge fuhr Salome diesen
Wagen nach, gefasst, doch mit Thraenen in den Augen. Ein letzter Blick
galt, als das Steinthor im Ruecken lag, der Stadt, der nun verlorenen
Heimat. Da laehmte ein Gedanke schier Kopf und Herz, der Gedanke an den
in Groll geschiedenen, zu Salzburg begrabenen Vater und an seinen Fluch,
der sich nun zu erfuellen scheint. Welch' ein Abschied von der Heimat!
Ein Sturz von schwindelnder Hoehe!----

Die Flucht Salomens und Wolf Dietrichs Kinder, die Fortschaffung aller
Schaetze und Kostbarkeiten gab fuer die wohlhabenderen Salzburger das
Zeichen zur allgemeinen Flucht; wer konnte, brachte sich und seine Habe
in Sicherheit, kaum konnten genug Fuhrleute beschafft werden, um Hausrat
und Waren fortzubringen. Fuer die Zurueckbleibenden gab es Schrecken genug
durch die immer drohender lautenden Geruechte; hiess es doch, der
Bayern-Herzog habe geschworen, die Stadt zu zerstoeren, den Erzbischof
lebendig oder tot zu fangen, er wolle Salzburg von diesem "Tuerken"
befreien, und das Schwert des Herzogs werde nimmer ruhen, bis der
Erzbischof unschaedlich gemacht sei.

Nichts als Schrecken und dazu noch Hungersnot; es gebrach an
Lebensmitteln, so dass in Salzburg fast kein Laib Brot mehr zu finden
war.

Noch wartete Wolf Dietrich auf die Rueckkehr der ausgesandten Kapuziner;
wie der Ertrinkende sich an einen Strohhalm klammert, so hoffte der
gebrochene, verzweifelnde Fuerst noch auf eine Nachricht, auf Verzeihung
des gefuerchteten Herzogs.

In seiner Angst wollte Wolf Dietrich nicht mehr allein bleiben, er
sehnte sich nach Zuspruch und liess die Kapitulare Toerring und Freyberg
bitten, ihn zu besuchen.

Die Herren kamen und troesteten wohl, doch riet Freyberg, es solle der
Fuerst doch lieber Salzburg verlassen und auf Hohenwerfen so lange
Quartier nehmen, bis der Streit beigelegt sei; auch wuerden die
Verhandlungen dadurch erleichtert werden.

Hatte Wolf Dietrich Thraenen vergossen, der Ratschlag, nach Hohenwerfen
zu gehen, rief Misstrauen wach, der Fuerst mochte ahnen, dass er nur zu
leicht wuerde auf jener einsamen Burg gefangen gehalten werden. So sprach
er denn schmerzbewegt: "Nein, Hohenwerfen, so lieb ich die Burg habe,
sie bot mir vor vierundzwanzig Jahren die schoensten Stunden meines
Lebens, Hohenwerfen betret' ich nimmer! Lieber geh' ich nach Kaernten!"

Graf Toerring warnte vor jeglicher Flucht; wolle der gnaedige Fuerst nicht
nach der sicheren Burg Werfen, sei es besser, den Herzog zu Salzburg zu
erwarten.

Das wollte nun Wolf Dietrich in seiner Angst auch nicht thun; er
verabschiedete die Kapitulare und harrte in tiefster Kuemmernis der
Kapuziner.

Der Sonntag verging; die einsamen Stunden benutzte Wolf Dietrich zum
Schreiben von Erklaerungen. In einer derselben verteidigte er sich gegen
die Beschuldigung, als ob er mit den protestantischen Kurfuersten
korrespondiert und daher kein guter Katholik waere. "Daran geschehe ihm
unrecht, indem er bei dem katholischen Glauben leben und sterben wolle.
Er wisse auch wohl, dass er wider Ihre fuerstliche Durchlaucht gehandelt,
begehre derowegen Gnad und Verzeihung."--Das zweite Schreiben war an das
Domkapitel gerichtet und gab diesem die Vollmacht, waehrend seiner
Abwesenheit dem Erzstift in seinem Namen vorzustehen und das zu thun,
was den Unterthanen am zutraeglichsten sein wuerde.

Wolf Dietrich liess diese Briefe auf seinem Schreibtische liegen, damit
sie leicht gefunden werden konnten.

Als gegen acht Uhr abends an diesem schrecklichen Sonntag die Kapuziner
noch immer nicht zurueckgekehrt waren, gab der Fuerst alle Hoffnung auf
und befahl, es solle alles zu seiner Abreise bereit gehalten werden.
Rasch vertauschte Wolf Dietrich sein Priesterkleid mit der spanischen
Rittertracht, schnallte das Rappier um, setzte den Federhut auf den
Kopf und schritt durch die Gemaecher, wobei er zu den bestuerzten
Kaemmerern sprach: "Behuet' euch Gott und sehet euch um einen anderen
Herrn!"

Ordregemaess harrten im Hofe Vizemarschall Perger mit sechs Dienern, dem
Koch, zwei Rossbuben, dem Kammerdiener Maertl und drei reisigen Knechten.

Beim Scheine der Fackellichter warf der Fuerst einen letzten
Abschiedsblick auf seine Residenz, seufzte tief und bestieg den Falben.
Der stille Ritt ging hinaus durchs Steinthor, hinter welchem in
schneller Gangart der Pferde die Strasse gen Golling genommen wurde.

Die Flucht des Erzbischofs wirkte in Salzburg aerger als die Furcht vor
dem anrueckenden Feinde.

Im Kapitelhause jedoch wurde es lebhaft. Dem Propst war das
zurueckgelassene Schreiben Wolf Dietrichs sogleich eingehaendigt worden,
und damit hatte das Domkapitel die Vollmacht zu selbstaendigem Handeln.
Sofort wurde der Befehl zur Entlassung und Fortschaffung des geworbenen
Kriegsvolkes gegeben, auch die Buerger mussten die Waffen niederlegen,
jede Verteidigungsmassregel wurde aufgehoben. Kapitular Freyberg und
Licentiat Gruber ritten noch vor Mitternacht aus der Stadt, dem Herzog
entgegen, um die Flucht des Fuersten und die Regierungsuebernahme seitens
des Domkapitels anzuzeigen und zu melden, dass der Herzog im Erzstift nun
nach seinem Gefallen schaffen koenne.

Das erste Verlangen Maximilians galt der Raeumung Berchtesgadens und der
Holzlieferungen fuer das Reichenhaller Sudwerk, Forderungen, welche das
Kapitel bereitwilligst bewilligte. Ja noch mehr: das Kapitel drang
darauf, dass die Salzfrage geloest werde und der Herzog auch eingreife,
den Erzbischof in persona und die Gueter dem Erzstift wieder
zurueckzubringen.

Maximilian zauderte; es hatte doch etwas Missliches, den Erzbischof,
einen vornehmen Reichsstand und hohen geistlichen Wuerdentraeger verfolgen
und verhaften zu lassen. Es widerrieten auch die Hofraete des Herzogs
einer solchen Massregel. Da aber die Gesandten Namens des Kapitels
erklaerten, dass im Erzstift nicht frueher Ruhe werde bis nicht Wolf
Dietrich definitiv abgesetzt und gefangen sei, so gab der Herzog am 25.
Oktober den Befehl zur Verfolgung des Erzbischofs durch 100 Reiter unter
dem Befehl des Rittmeisters Hercelles, der noch in der Nacht ins Gebirg
aufbrach und hinter dem Fluechtling einherjagte.

Tags darauf ritt Herzog Max, vom Kapitular Freyberg und Licentiat Gruber
begleitet, gefolgt von 200 Reitern und 1000 Mann Pikenieren und
Schuetzen, in Salzburg ein.

Scheu hielten sich die Buerger in den Haeusern, der Pluenderung gewaertig.
Doch zum freudigen Erstaunen liess der Herzog auf dem Marktplatz halten
und durch den Profossen verkuenden: "Wenn sich ein Knecht ungebuehrlich
halten wuerde oder bei eines Pfennig Wert entwendet, soll der Profoss
Macht und Gewalt haben, Hand anzulegen und solchen Uebelthaeter an den
lichten Galgen zu henken."

Und sogleich begannen Zimmerleute aus der bayerischen Heeresmacht an
der Pfeifergasse und an anderen Orten Galgengerueste aufschlagen.

Dann ritt Maximilian freudigen Herzens, einen Sieg errungen zu haben,
ohne jedes Opfer, zur Residenz, wo ihn der Domdechant mit den
Kapitularen feierlich empfing und als Geschenk einen "schoenen
Schreibkasten" anbot, den Wolf Dietrich dem Koenig Mathias zur Hochzeit
bestimmt hatte und der tausend Gulden gekostet hatte.

Ein Festmahl schloss sich dem feierlichen Empfang an, und waehrend
desselben erklaerte der Herzog, dass er sich nur als Protector urbis
betrachte und sich nicht in die Landesregierung des Erzstiftes einmengen
wolle. Inmitten dieses glaenzenden Mahles, das allerdings nur durch die
grossen Anstrengungen in Zufuhr von Lebensmitteln aus benachbarten
Staedten und Doerfern ermoeglicht werden konnte und wofuer das Kapitel keine
Kosten scheute, traf erschoepft und wund geritten zu allseitigem
Erstaunen der Untermarschall Perger mit einem neuen Schreiben des
geflohenen Erzbischofes ein, mittels dessen Perger zur Abgabe von
Erklaerungen legitimiert erschien.

Um eine Stoerung der Versammlung zu vermeiden, wollte der Dechant den
Vizemarschall erst am naechsten Tage vornehmen, allein der Herzog hatte
von dessen Ankunft bereits gehoert und war neugierig darauf, was der
Fluechtling wolle melden lassen. So ward Perger denn vorgelassen und
seine Erklaerung lautete zur nicht geringen Befriedigung des Kapitels:
der Erzbischof habe niemals beabsichtigt, protestantisch zu werden,
wollte auch niemals das Erzstift saekularisieren, er sei vielmehr bereit,
aus Liebe zum Frieden gegen eine jaehrliche Pension zu--resignieren.

Der Herzog schmunzelte, und die Kapitulare nicht minder.

       *       *       *       *       *

Wolf Dietrich hatte in maessigem Tempo die Nacht hindurch den Weg ueber den
Pass Lueg zurueckgelegt; im Morgengrauen ritt er vorueber an seiner Burg
Hohenwerfen[19], welcher ein wehmutsvoller Blick geweiht ward. Wie
gluecklich fuehlte sich der damals junge Fuerst an Salomes Seite auf dieser
Feste, und jetzt muss Wolf Dietrich auf Pferdesruecken sein Heil in
rascher Flucht suchen!

Kalt und starr ragte das Gemaeuer aus dem Tannengruen auf, und kraechzende
Raben flogen ueber die Burg hinweg.

Es froestelte den Fuersten trotz des anstrengenden Rittes.

Die vom Nachtnebel genaesste Reichsstrasse fuehrte durch das stille,
traumumfangene Dorf Werfen. Kaum dass ein Hund die Kavalkade anbellte,
als Hufgeklapper hoerbar wurde.

Tiefernst ward des fluechtigen Fuersten Blick, als Wolf Dietrich am
Friedhof des einsamen Dorfes vorueberritt; dort wird wohl jener Pfarrer
begraben liegen, der einst so grimmig wetterte gegen das Verhaeltnis des
Erzbischofes zu Salome.

"Ruh' in Frieden!" fluesterte der Fuerst, und seine Gedanken galten dann
der geliebten Frau, die mit ins Unglueck gerissen ward samt den Kindern.
Ob Salome wohl die sichere Grenze Kaerntens schon erreicht haben wird?
Der Zeit nach, mit dem Vorsprung von zwei Tagen, waere dies moeglich.
Gerne haette der Fuerst hierueber Erkundigung eingezogen, doch um so fruehe
Stunde ist keine Menschenseele sichtbar.

Weiter!

Der Nebel in den tiefverhaengten Bergen ging in Regen ueber, als die
Kavalkade sich der ummauerten Stadt Radstadt naeherte. Gerne wollte Wolf
Dietrich zukehren, Nachfrage ueber Salome halten; doch der vorsichtige
Untermarschall Perger bangte fuer seinen Herrn, er wagte keine Einkehr
von wegen der bedrohlichen Naehe der nahen steierischen Grenze und des
missguenstigen Bergortes Schladming.

Die Pferde wurden im Dorfe Altenmarkt vor Radstadt gefuettert, fuer den
Fuersten und das hungrige Gefolge rasch ein karger Imbiss bereitet. Dann
ward weitergeritten, den Tauern zu, hinueber auf beschwerlicher Reise
nach Moosheim. All' die Schrecken der Hochgebirgswelt mit Sturm, Schnee
und Regen mussten durchgekostet werden, bis die Tauernhoehe ueberquert war.
Im einsamen Oertchen Tweng hielt der muede Fuerst einen Bauer an und fragte
nach Salome und ihrem Gefolge. Der Gebirgler verstand kein Wort,
grinste den Reiter an und schuettelte den struppigen Kopf.

Spaet abends ward Moosheim jenseits des Tauern erreicht und hier Quartier
genommen. Wolf Dietrich entschloss sich, einen Brief an das Kapitel zu
schreiben, ihm war der Gedanke gekommen, durch eine Resignation doch
wenigstens eine Pension zu retten. Mit dem fertigen Brief und einer
entsprechenden Information musste Perger auf frischem, requiriertem Ross
zurueck nach Salzburg reiten.

Wenige Stunden nach Wolf Dietrichs Ankunft trafen die vorher avisierten
Herren Rudolf v. Raittenau, des Fuersten juengerer Bruder und Vizedom von
Friesach, und Christof von Welsperg in Moosheim ein, die das Geleite
Wolf Dietrichs nach Kaernten zu uebernehmen hatten.

Der Fuerst begruesste die Herren durch freundlichen Haendedruck und mit
wenigen Worten. "Ein schmerzlich Wiedersehen!" meinte er unter bitterem
Laecheln zum Bruder, der troesten wollte und aengstlich zur alsbaldigen
Fortsetzung der Flucht zur Grenze draengte.

Doch Wolf Dietrich wollte laengere Rast hier halten und glaubte, die
Entfernung und die dazwischen liegenden Tauern werde genuegende
Sicherheit bieten. Zudem war die Witterung trostlos geworden, der Ritt
nochmals zur Passhoehe des Katschberges drohte strapazioes zu werden.

So blieb der Fuerst, meist in sein Gemach eingeschlossen, zwei Tage in
dem elenden Nest.

Rudolf Raittenau misstraute der Situation in hoechstem Masse und hatte
gleich nach seiner Ankunft in Moosheim einen berittenen Boten zurueck
nach Radstadt geschickt, um beim dortigen Pfleger Kundschaft ueber
etwaige Ereignisse zu Salzburg und eine moegliche Verfolgung des
fluechtigen Erzbischofs einzuziehen.

In der Nacht zum 27. Oktober kam dieser Bote auf dampfendem Ross zurueck
und ueberbrachte die alarmierende Kunde, dass Salzburg von bayerischen
Truppen besetzt sei und das Domkapitel Befehl an alle Pfleger und
salzburgischen Beamten erlassen habe, den Erzbischof gefangen zu nehmen
und nach Salzburg einzuliefern.

Nun gab es fuer den besorgten Rudolf v. Raittenau kein Zaudern mehr, der
Fuerst wurde geweckt, alle Vorkehrungen getroffen, und in fruehester
Morgenstunde, ungeachtet der gefahrvollen Witterung, erfolgte der
Aufbruch.

Keuchend erklommen die schnaubenden Rosse den steilen Katschberg.
Seltsamer Weise war bei diesem Ritt der zur Fuehrung bestimmte
salzburgische Postmeister Hans Rottmeyer nicht an der Spitze geblieben
und hatte seinen Platz hinter den Herren eingenommen. Wolf Dietrich sass
vertieft in trueben Gedanken im Sattel, sodass er fuer alles um sich kein
Interesse hatte. Die Herren hingegen trachteten, so schnell wie moeglich
an die Grenze von Kaernten und damit in Sicherheit zu kommen.

Rottmeyer hielt, so oft sich Gelegenheit bot, nach rueckwaerts Ausguck,
es schien, als erwarte er jemanden, der nachkommen werde.

Die letzte Ortschaft auf salzburgischem Boden, Kremsbruecken, war
erreicht, die erschoepften Rosse draengten instinktmaessig zur Taverne.
Rudolf v. Raittenau bat, die Reise bis zum nahen kaerntnerischen Gmuend
fortzusetzen und erst jenseit der Landesgrenze einzukehren.

"Die Ross' muessen getraenkt werden!" erklaerte der fuer den Tross
verantwortliche Postmeister und fuegte in auffallend despektierlichem
Tone bei, dass er sich seine Pferde nicht ohne besondere Entschaedigung zu
Schanden reiten lasse.

Wolf Dietrich hielt selbst ein so scharfes Fluchttempo fuer unnoetig und
gab Befehl zum Traenken der Rosse.

"Im Sattel bleiben!" rief Rudolf v. Raittenau, dem Unheil schwante.

So verging eine Halbstunde, zumal der Postmeister auch noch die
Sattelgurten anziehen liess und den Hufbeschlag revidierte.

Misstrauisch betrachtete Rudolf diese Vorkehrungen, so sehr sie sonst ja
einleuchtend und gerechtfertigt erscheinen mussten. Und wie fortgezogen
ritt der juengere Raittenau voraus und hielt inmitten der gegen
Eisentratten-Gmuend fuehrenden Strasse Umschau, insbesondere zurueck gen den
Katschberg.

Ploetzlich zuckte Rudolf zusammen, blickte schaerfer hin, kein Zweifel,
ein Reitertrupp jagte heran. Das koennen nur Feinde sein, vielleicht
bayerische Reiter, die Wolf Dietrich abfassen wollen.

Wie Wirbelwind sprengte Rudolf zur Taverne, schrie Alarm und draengte zur
schleunigsten Flucht.

"Rottmayer an die Spitze!" befahl der bleichgewordene Fuerst.

Der Postmeister jedoch machte keine Miene, sein Ross zu besteigen und
erklaerte hoehnisch: "Wir sind hier bereits auf kaernterischem Boden, ich
bin hier nicht mehr Euer Diener!"

Zornig wollte Wolf Dietrich den feigen Unterthanen sogleich strafen,
doch Rudolf griff in des Falben Zuegel und riss das Ross mit sich vorwaerts.
"Fort, fort, Galopp! Die Bayern kommen hinter uns!" schrie der besorgte
Bruder.

Kostbare Minuten vergingen, bis die Pferde voellig auf der Strasse waren
und in Galopp uebergingen. Wohl jagten die beiden Raittenau voraus, doch
die bayrischen Reiter waren scharf hinterdrein, der Abstand verminderte
sich zusehends, und knapp vor dem Staedtchen Gmuend war der bayerische
Rittmeister Hercelles auf Pferdelaenge in die Naehe des Fuersten gekommen.

"Halt!" rief Hercelles und hob die Schusswaffe.

Wie Sturmgebraus prasselten fuenf bayerische Reiter heran, bogen vor dem
sein Pferd parierenden Fuersten aus, und umringten die Brueder wie den
Tross mit blank gezogenen Pallaschen.

"Herr Erzbischof! Ihr seid mein Gefangener!" rief Rittmeister
Hercelles, trieb seinen Gaul zum Fuersten und forderte den Degen ab.

Einen Blick der Verzweiflung richtete Wolf Dietrich auf seine
Begleitung, sein Bruder hatte blank gezogen, senkte aber in Erkenntnis
der Unmoeglichkeit eines Durchschlagens die Wehr.

Bleich, zitternd hob Wolf Dietrich das Rappier aus dem Gehaenge und
ueberreichte es Hercelles mit den Worten: "Nun ist alles verloren! O
Gott, ich habe solch' Schicksal verdient und bin an allem Schuld! Gott
der Allmaechtige muss mich billig meiner Missethat wegen strafen! Hier das
Rappier, ich bin Euer Gefangener!"

"Ich habe Befehl, Euer Gnaden nach Werfen zu bringen! Zunaechst geht es
zurueck nach Moosheim!" sprach Hercelles.

"Ich gehorche!" erwiderte Wolf Dietrich fassungslos und liess das Haupt
nach vorne sinken.

Gierig stuerzten die bayerischen Reiter sich auf den Erzbischof, banden
ihn fest auf den Sattel gleich einem Raeuber und Moerder, dann jagten sie
die Dienerschaft davon und nahmen das fuerstliche Reisegepaeck zur
willkommenen Beute.

Wolf Dietrich duldete stumm. Rudolf von Raittenau protestierte, erzielte
aber lediglich die brueske Antwort Hercelles', dass das Kriegsrecht sei
und mit einem vogelfreien Fluechtling keine Umstaende gemacht werden
wuerden. Passe es dem jungen Herrn nicht, wuerde auch er gefesselt
zuruecktransportiert und in der Burg Hohenwerfen getuermt.

Der Vitztum Rudolf pochte auf seine Stellung und seinen Rang als
Edelmann, worueber der Rittmeister so zornig ward, dass er auch diesen
Raittenau fuer "vogelfrei" erklaerte, worauf die bayerischen Reiter dem
Vizedom die Kleider vom Leibe rissen und ihn gleichfalls festbanden.

Mit Stricken ward auch Herr v. Welsperg auf sein Ross gebunden.
Hohnlachend trieben die Reiter nun ihre Gefangenen auf der Strasse ueber
den Katschberg zurueck nach Moosheim, wo sie in einer Stube interniert
und bewacht wurden. Tags darauf ging diese erzwungene Reise nach Werfen.

Unterwegs drang zu Wolf Dietrichs Ohr die schreckliche Kunde, dass Salome
mit den Kindern in Flachau gleichfalls gefangen genommen sei, doch
konnte der nun voellig gebrochene Fuerst nichts ueber den Ort ihrer
Verbringung erfahren.

Nacht ward es, als der traurige Zug Werfen erreichte, und unter
Fackelschein ging es hinauf zur Burg Hohenwerfen, deren festestes Gemach
mit vergittertem Fenster dem gefangenen Erzbischof und entthronten
Fuersten zum Kerker bis auf weiteres angewiesen und scharf bewacht wurde.

Allein hinter Schloss und Riegel warf sich Wolf Dietrich in die Kniee und
ueberliess sich weinend dem Jammer um das verlorene Glueck des Lebens.

Interniert blieben auch die anderen Gefangenen auf Hohenwerfen unter dem
Burgkommandanten, dem bayerischen Offizier Liegeois, der mit Strenge
seines Amtes als Kerkermeister waltete.

       *       *       *       *       *

Nur kurze Zeit (bis zum 6. November) verblieb Herzog Maximilian in
Salzburg, doch genuegte dieser kurze Aufenthalt, um herauszufuehlen, dass
Salzburgs Volk dem Okkupator ebenso misstraute als es dem vielgeschmaehten
Landesherrn Wolf Dietrich trotz seiner Fehler die Anhaenglichkeit
bewahrte. Auch liefen nicht eben erfreuliche Nachrichten aus dem Reiche
beim Herzog ein, unter anderem auch die Kunde, dass der Kaiser den
Gewaltakt missbillige, verschiedene Reichsstaende den Verdacht hegten, dass
es dem Herzog von Bayern ueberhaupt nur um Eroberung und Einverleibung
Salzburgs zu thun sei. Bei solcher Stimmung innerhalb der Reichsstaende
und angesichts der Schadenfreude der Unionisten hielt es der Herzog
geraten, solchen Verdacht von sich abzuwaelzen, und zwar durch Briefe an
den Kaiser und einige an die Reichsstaende inhaltlich der Erklaerung, dass
der Erzbischof nicht Gefangener Bayerns, sondern des Domkapitels sei,
daher auch nicht Bayern, sondern das Kapitel das Erzstift administriere.
Zugleich reiste Maximilian zurueck nach Muenchen und rief auch seine
Truppen auf bayerisches Gebiet zurueck.

Dass man Wolf Dietrich nicht hinter Burgmauern zu Grunde gehen lassen
koenne, fuehlte man im Kapitel doch bei allem Hass gegen den Fuersten.
Zunaechst wurde ein Kurierdienst zwischen Salzburg und Werfen
eingerichtet und dem Erzbischof zu wissen gethan, dass bezueglich seiner
Zukunft Verhandlungen angeknuepft werden wuerden.

Wolf Dietrich verlangte den Domherrn Nikolaus von Wolkenstein zu
geheimer Zwiesprache, doch dieser Kapitular lehnte es ab, den
Erzbischof zu besuchen. Verbittert forderte der Fuerst sein Brevier und
Zulassung seines Beichtvaters P. Magnus.

Inzwischen hatte das Kapitel beschlossen, den Domherrn v. Freyberg und
Vizemarschall Perger zur Entrierung der Verhandlungen nach Hohenwerfen
zu senden, und am 30. Oktober trafen beide Herren in der Burg daselbst
ein.

Der Kommandant Liegeois verweigerte ihnen den Zutritt zum Erzbischof
rundweg und so lange, bis nicht vom General Tilly spezieller Befehl
hiezu erfolgt sei. Mit keinem Auge bekamen die Gesandten ihren einstigen
Gebieter zu sehen, sie mussten unverrichteter Dinge nach Salzburg
zurueckfahren.

Das Kapitel erhob nun im schriftlichen Wege Beschwerde zum Herzog nach
Muenchen. Die lange Zwischenzeit bis zur Antwort blieb Wolf Dietrich ohne
Zuspruch gefangen in Hohenwerfen.

Endlich kam von Maximilian die Erlaubnis zum Beginn der Unterhandlungen
mit Wolf Dietrich, dem aber zu bedeuten sei, dass der Erzbischof
Gefangener Bayerns(!) sei; auch duerfen die Gueterwagen, welche man der
Frau v. Altenau abgenommen habe, unverletzt nach Salzburg zurueckgebracht
und dem Kapitel ausgefolgt werden.

Zu den Verhandlungen mit Wolf Dietrich wurden die Kapitulare v. Toerring,
v. Wolkenstein, Graf Paris Lodron und Untermarschall Perger abgeordnet,
die alsbald--es war der November ins erregte Land gezogen--nach Werfen
uebersiedelten.

Das Kapitel beauftragte auch den Pfleger von Radstadt, Frau v. Altenau
und ihre Kinder freizulassen, sofern sie das eiserne Kistchen mit
Juwelen samt Schluessel an das Kapitel schicke. Ihr Eigentum werde nach
vorgenommener Besichtigung wieder ausgefolgt werden.

Salome gehorchte und reiste alsbald mit den Kindern nach Steiermark ab;
spaeter uebersiedelte sie nach Wels, wo sie lebenslang in Trauerkleidern
blieb, viel weinte und ihr Leben in verhaeltnismaessig jungen Jahren
beschloss[20], ohne je ihren geliebten Herrn wiederzusehen.

Im Kerker fand Wolf Dietrich maehlich seinen alten Stolz und Trotz
wieder, besonders trug zu seiner Erbitterung der Wechsel in der
Burgkommandantur bei, indem der ohnehin brueske Liegeois durch den rauhen
Obristleutnant Hannibal von Herleberg ersetzt wurde, welcher spezielle
Befehle direkt vom Herzog Max bekommen hatte.

An einem trueben Novembertag begann die Kommission des Kapitels im
Burgsaale, wohin Wolf Dietrich gefuehrt wurde, die Verhandlung. Die
Herren erschraken ob des ueblen Aussehens des Erzbischofs, dessen Antlitz
totenbleich und, seit langem der Pflege entbehrend, von wirrem Bart
umwuchert war. Geroetet schienen die Augen, doch funkelten sie im alten
Feuer, trotzig klang die Stimme, aufrecht stand der Erzbischof und
begruesste die Gesandten wie im Vollbesitz seiner Macht durch
hoheitsvolles Kopfnicken. Nur Perger sprach er freundlich an, wenn auch
nur mit wenigen Worten.

Als man Platz in den hohen Stuehlen genommen und Graf Lodron das Wort
nehmen wollte, fuhr Wolf Dietrich auf und rief heftig: "Ein Wort zuvor!
Wie lange soll meine Haft auf meiner Burg waehren?"

Lodron raeusperte sich verlegen, die Kapitulare zuckten die Achseln.

"Eh' ich nicht weiss vom baldigen Ende widerrechtlicher Haft, will von
Resignation ich nimmer hoeren!"

Zoegernd sprach Graf Lodron: "In Freiheit, so glaubt das Kapitel, werden
Euer Gnaden nicht nach Wunsch die noetige Urkund' unterzeichnen, daher
muss die Haft bis dahin waehren!"

Wolf Dietrich sprang auf und rief grollend: "Nimmer werd' ich
einwilligen! Nur wenn frei, setz' meinen Namen ich darunter! Sagt das
den undankbaren Herren! Gewalt zwingt keinen Raittenau!"

Der Obristleutnant Herleberg trat in den Saal, angelockt von dem Laerm
der Stimme des Gefangenen.

Erbost darob protestierte Wolf Dietrich energisch gegen die Einmischung
eines bayerischen Buettels.

Nun machte der Offizier ein rasches Ende, erklaerte mit zornbebender
Stimme, dass die Haft verschaerft werde durch Entzug von allem
Schreibmaterial und kuenftig niemand ausser den Kapitularen zugelassen
werden wuerde.

Hochfahrend hoehnte Wolf Dietrich: "Wollt selbst die Buettelwach' Ihr
halten, sei's drum, nur bleibet aussen und verschont mich vor Eurem
Anblick!"

Soldaten traten ein, um den Gefangenen in den Kerker zurueckzufuehren.
Wolf Dietrich wandte sich schnell zu Perger und fragte ihn, wo Lamberg
weile.

Die Auskunft, dass der Getreue nach Gurk verzogen sei, stimmte den
Erzbischof ersichtlich truebe, ruhig liess er sich hinwegfuehren.

Mit groesster Strenge, die sich zu raffinierter Grausamkeit steigerte,
ward Wolf Dietrich auf Hohenwerfen gefangen gehalten; das Fenster seines
Kerkers wurde mit einem Brett verschalt, so dass nur gedaempft in mattem
Strahl das Tageslicht eindringen konnte; alle Schreibmaterialien blieben
dem an geistige Thaetigkeit gewoehnten Fuersten entzogen, und
Obristleutnant Herleberg wachte darueber, dass niemand Zutritt zum
Gefangenen erhielt.

Vergeblich wandte Wolf Dietrich sich an den Diener, der stumm zu
bestimmten Tageszeiten die Speisen brachte, um Auskunft ueber den
mitgefangenen Bruder Rudolf v. Raittenau zu erhalten. Es nuetzte ein
zorniger Befehl so wenig wie die ruehrende Bitte des gestuerzten
Landesherrn.

Oft war Wolf Dietrich daran zu verzweifeln; auf den Knieen flehte er zum
Allmaechtigen um Beistand und verrichtete inbruenstig die Gebete. Maehlich
ward der Erzbischof ruhiger, damit aber auch hoffnungslos und
kleinmuetig.

Wieder verging eine Woche, bis die Gesandten des Kapitels auf
Hohenwerfen erschienen. Auf Verlangen wurde Untermarschall Perger
zunaechst allein in den Kerker gefuehrt. Erschuettert stand Perger vor
seinem gedemuetigten Herrn und Fuersten und weinte bittere Thraenen beim
Anblick Wolf Dietrichs, der ihn mit schier gebrochener Stimme begruesste
und nach Rudolf und Salome fragte.

Perger vermeldete die Befreiung Salomes und ihre Abreise nach
Steiermark; bezueglich des Vizedoms Rudolf v. Raittenau werde die
Freilassung erfolgen, sobald die Verzichtsurkunde unterzeichnet sein
wird.

Aengstlich fragte Wolf Dietrich, wie es mit der Dotation Salomes und der
Kinder gehalten werden solle.

Perger konnte nur sagen, dass auch hierfuer Sorge getragen werde, nur
bestuende das Kapitel zunaechst auf der Resignation.

In Thraenen ausbrechend schlug der Fuerst die Haende vor das Antlitz und
schluchzte.

Nach einer Weile erhob sich Wolf Dietrich, er hatte den schweren
Entschluss gefasst und sprach: "Wohlan! Ich will die Urkund'
unterzeichnen! Fuehre mich!"

Der Kerker wurde geoeffnet; von Perger geleitet und von bayerischen
Soldaten gefolgt, schritt der Erzbischof durch die Burgraeume zum grossen
Saal, wo die Kapitulare versammelt waren, die sich beim Eintritt des
Fuersten achtungsvoll erhoben und stumm durch Verbeugungen gruessten.

Kuehl richtete Graf Lodron an Wolf Dietrich die Frage, ob dieser bereit
sei zur Anhoerung der Urkunde.

Der Fuerst nickte und liess sich dann seufzend in einen Stuhl sinken.

Laut und deutlich verlas Graf Lodron das lange Schriftstueck, dessen
Hauptpunkte lauteten: 1. Wolle Erzbischof Wolf Dietrich von Raittenau
freiwillig resignieren und dem Papst um die Einwilligung schreiben; 2.
soll der Erzbischof in des Domkapitels Verwahrung seinem Stande gemaess
gehalten werden, jedoch stehe es ihm frei, beim Papst und Herzog Max von
Bayern um die Entlassung anzusuchen; 3. dem Erzbischof sollen zu einer
jaehrlichen Pension 20000 Gulden bezahlt werden; 4. sollen demselben noch
besonders 10000 Gulden zu einer Abfertigung erstattet werden; 5. anstatt
des Silbergeschirres gebe man ihm 5000 Gulden und eine standesgemaesse
Fahrnis; 6. alle ausstehenden Gelder und Schuldverschreibungen sollen
dem Erzbischof zur freien Verfuegung eingehaendigt werden; 7. sollen
demselben alle seine Kleider, Kleinodien &c. zugestellt werden nach des
Domkapitels Befinden; 8. alle bei dem Erzstift vorhandenen Schulden
sollen ohne Entgeld des Erzbischofs bezahlt werden; 9. gleichwie das
Domkapitel an den Erzbischof weiter nichts zu suchen habe, also soll
auch dieser solches zu thun nicht Macht haben; sondern das, was
vorgefallen, soll beiderseits ganz vergessen sein; jedoch soll alles
dieses erst nach eingelangter paepstlicher Bestaetigung in seine Wirkung
kommen; 10. soll des Erzbischofes Bruder Rudolf, Vizedom zu Friesach,
bei allen seinen Guetern ruhig verbleiben und die Versicherung dessen
durch das Domkapitel auch bei dem Herzog von Bayern ausgewirkt werden;
11. soll sich das Kapitel bei dem Herzog von Bayern dahin verwenden, dass
dem Erzbischof bis zu voelliger Entledigung eine groessere Freiheit als
bisher gestattet werde; 12. weil dann, was die Bewilligung der Freiheit
und die Versicherung der Pension betrifft, an dem Herzog von Bayern
vorzueglich ist, so soll dieser von beiden Teilen um Bewilligung ersucht
werden.

Mit keinem Laut hatte Wolf Dietrich die Verlesung dieser inhaltsschweren
Urkunde unterbrochen; als Graf Lodron geendigt, rief der Fuerst
wehmutsvoll. "Und was wird aus meiner Gemahlin?"

Kalt erwiderte Lodron: "Fuer Frau v. Altenau wird das Kapitel Sorge
tragen, sofern die Urkunde ohne Weigern unterzeichnet ist."

Wolf Dietrich kaempfte den letzten Kampf, ein Zittern lief durch seinen
Koerper, er rang nach Atem und Entschluss.

Still war es im Saale, die Kapitulare sassen wie zu Stein erstarrt.
Perger hatte Thraenen in den Augen und fuehlte sich versucht, dem
entthronten Gebieter einige Trostworte zuzufluestern, doch als er sich
hierzu erheben wollte, schreckte ihn ein strenger Blick Lodrons zurueck.

Aechzend erhob sich Wolf Dietrich und bat mit leisen Worten um Tinte und
Feder.

Das Schreibzeug lag auf dem langen Tisch bereit; Lodron deutete darauf
und trat an des Erzbischofes Seite.

Fluechtig las Wolf Dietrich die Einleitung der Urkunde, deren Text dem
verlesenen Wortlaut voellig entsprach. Ein tiefer Seufzer--dann ergriff
der Fuerst die Feder und schrieb seinen Namen darunter.

Es war geschehen. Eine tiefe Bewegung erfasste die Versammlung.

Ergriffen trat Wolf Dietrich zurueck und bat in erschuetternden Worten um
Mitleid fuer Salome und die unschuldigen Kinder.

Kuehl erwiderte Graf Lodron: "Es wird nach Moeglichkeit dafuer gesorgt
werden!" Zu den Kapitularen gewendet rief der Graf: "Die Kommission hat
zum Zeugnis die Urkund' mit zu unterfertigen."

Schon wollte der Fuerst sich entfernen, da ersuchte ihn Lodron, einen
Augenblick zu verweilen.

"Was soll noch geschehen?" rief schmerzbewegt Wolf Dietrich aus.

"Euer Gnaden wollen noch eine Vollmacht unterzeichnen, zur Vertretung
Eurer Hochfuerstlichen Person am paepstlichen Hofe! Die Urkund' ad hoc
liegt bereit! Ich bitte um Unterfertigung!"

Wolf Dietrich unterschrieb nach fluechtiger Durchlesung auch dieses
Schriftstueck und sprach dann kurz mit Perger, den er bat, sich um Salome
zu sorgen Mit keinem Wort gedachte der Fuerst seiner selbst, seine
Fuersorge galt nur Salome und den Kindern.

Schluchzend gelobte Perger, nach Kraeften einzustehen und eine
finanzielle Sicherstellung der Frau v. Altenau zu erwirken.

Herleberg trat in den Saal und fragte: "Sind die Herren fertig?"

Als Lodron bejahte, befahl der Burgkommandant die Verbringung des
Gefangenen in den Kerker.

Wolf Dietrich reichte Perger die Hand, die dieser unter Thraenen kuesste,
nickte den Kommissaren zu und schritt aus dem Saal, begleitet von
gleichmuetigen bayerischen Soldaten.

Truebe Tage ohne Sonnenlicht folgten diesem 17. November. Der Gefangene
harrte der ersehnten Befreiung; in duesteren, langen, qualvollen Stunden
malte sich Wolf Dietrich aus, wie er, in Freiheit gesetzt, zu Salome und
den Kindern eilen, ein neues Leben beginnen werde. Und auch
Rachegedanken keimten auf in der verbitterten Brust; die Reichsstaende,
der Kaiser sollen aufgerufen werden, auf dass die Gewaltthat gepoent werde
an den falschen Kapitularen und am Bayern-Herzog.

Am 22. November zu spaeter Abendstunde ward der Kerker geoeffnet, der
Eisenmeister von Hohenwerfen verkuendete dem Erzbischof, dass dieser
sogleich in verschlossener Kutsche und unter Bedeckung bayerischer
Reiter die Reise nach Salzburg anzutreten habe.

Wolf Dietrich zuckte zusammen; das Ziel Salzburg hatte er nicht
erwartet, eher auf Verbringung ueber die Landesgrenze nach Kaernten
gehofft. Doch willig liess sich der Fuerst bei Fackelschein den Steilberg
hinabfuehren, und unten bestieg er die harrende Kutsche, in welcher ein
bayerischer Offizier bereits sass.

Die Nacht wurde durchgefahren. Frueh morgens gegen fuenf Uhr hielt der
Wagen am Fusse des Nonnbergs, Wolf Dietrich musste aussteigen. Eine Anzahl
bayerischer Fusssoldaten unter Kommando eines Leutnants nahm den
Gefangenen in die Mitte und eskortierte ihn hinauf zur Veste
Hohensalzburg.

Wie das breite Thor hinter dem Fuersten geschlossen ward, aechzte Wolf
Dietrich in einer bitteren Vorahnung.

Gefangen in seinem Hauptschloss der Erzbischof von Salzburg, einer der
ersten Reichsfuersten.

Ohne Verzug unternahm das Domkapitel nach Internierung seines
abgesetzten Oberherrn die noetigen Schritte, um sich vor Kaiser und Papst
zu rechtfertigen. Deputationen des Kapitels reisten nach Rom und Prag,
die besten Redner waren zu Sprechern auserwaehlt.

Beim Kaiser hatte es Schwierigkeiten, denn Seine Majestaet verwies Graf
Lodron und dem Kapitel ernstlich das Vorgehen gegen den Erzbischof.
Durch kluges Benehmen und wohlbedachte Reden gelang es aber, den Kaiser
umzustimmen, ja zu einem Schreiben an den Papst zu veranlagen, wonach
der Kaiser bat, es moege Se. Heiligkeit die Sache auf sich beruhen lassen
und dem Salzburger Domkapitel erlauben, zur Wahl eines neuen
Erzbischofes zu schreiten.

Weniger glatt wickelte sich die Angelegenheit bei Papst Paul V. ab, der
bei aller Wertschaetzung des Herzogs Max und Hochhaltung seiner
Verdienste um die katholische Kirche doch das direkte Missfallen ueber
des Herzogs rasches Verfahren gegen Wolf Dietrich zum Ausdruck brachte.

Dieser Tadel veranlasste den Herzog, durch seine Raete eine Anklageschrift
gegen den gehassten Erzbischof aufsetzen zu lassen, in welcher alles
Material, auch haltlose Verleumdungen, aus der langen Regierungszeit
Wolf Dietrichs zusammen getragen wurde. Als Hauptverbrechen wurde das
Verhaeltnis des Erzbischofs zu Salome Alt hingestellt und behauptet, Wolf
Dietrich sei trotz des Zoelibatsgebotes mit Salome verheiratet gewesen.
Ein ungeheures Suendenregister, auch die Behauptung vom Abfall von der
katholischen Kirche, Verbindung mit der Union, beabsichtigtet
Saekularisation des Erzstiftes, Konspiration mit Christian von Anhalt,
dem Oberhaupt der protestantischen Union u.s.w. war enthalten, wanderte
mit einer eigenen Gesandtschaft nach Rom, und der Herzog betrieb die
Exkommunikation und oeffentliche Absetzung Wolf Dietrichs als Ketzer und
Apostaten.

Dem Papst war aber nicht darum zu thun, diese Angelegenheit, welche
durch die bayerische Anklageschrift einen gehaessigen Charakter bekommen
hatte, zur oeffentlichen Diskussion Europas zu stellen; Paul V. liess die
Sache vielmehr von einer Kardinalskongregation in aller Stille
untersuchen.

Das Ergebnis lautete nach monatelanger Untersuchung: 1. Der Verdacht,
Wolf Dietrich habe Ketzer beguenstigt, konnte nicht bewiesen werden; 2.
die Resignation ist solange ungueltig, bis Wolf Dietrich den Verzicht
vor einem paepstlichen Nuntius abgegeben habe.

Der Herzog mochte vielleicht solch milde Auffassung in Rom befuerchtet
haben, weswegen seine Gesandten Auftrag hatten, in diesem Falle rundweg
zu erklaeren, dass der Herzog von Bayern die Verantwortung fuer alle daraus
entspringenden Gefahren auf das Reich und die katholische Religion
ablehne und von neuem das Aeusserste versuchen werde, um "diesen Mann"
beiseite zu schaffen.

Diese Erklaerung unter erneutem Hinweis fuer die Kardinaele, dass Wolf
Dietrich Protestant werden wollte, sowie das Draengen des Kapitels
verfehlte die beabsichtigte Wirkung nicht, die Stimmung im Vatikan
schlug zu Ungunsten Wolf Dietrichs um. Der Papst delegierte den in Graz
regierenden Nuntius, Anton Diaz, zur Abnahme der Resignation wie zur
Erklaerung, dass Wolf Dietrich nun paepstlicher Gefangener sei.

Der Winter wich zoegernd aus Salzburgs Bergen, der Vorfruehling setzte ein
mit Sturm und Regen. Wolf Dietrich sass noch immer auf Hohensalzburg
gefangen, abgeschlossen von der Aussenwelt, und genoss bei ertraeglicher
Verpflegung nur die minimale Beguenstigung, an regenlosen Tagen einige
Stunden lang im Burghofe sich ergehen zu duerfen.

Im Maerz endlich traf der Nuntius Diaz in Salzburg ein und wurde nun ein
Tag zur Abnahme der Resignation bestimmt. Als Ort hierzu wurde die
Klosterkirche auf dem Nonnberg ausersehen und diese von Soldaten ringsum
dicht besetzt.

Unter militaerischer Eskorte kam Wolf Dietrich von der Veste herab in
diese Kirche und wurde in die Sakristei gefuehrt, wo der Nuntius nebst
drei Dienern harrte. Sofort wurde die Sakristei verriegelt.

Einer der Diener musste die Stelle des Notars, die uebrigen Dienste als
Zeuge leisten. Dem Erzbischof wurde die paepstliche Verzichturkunde
vorgelesen und befohlen, zum Zeichen seiner Einwilligung die Hand auf
die Brust zu legen.

Wolf Dietrich protestierte gegen einige Stellen, die zu aendern der
Nuntius gelobte.

Nun in die von Soldaten gefuellte Kirche gebracht, wurde der Erzbischof
nochmals aufgefordert, das Zeichen zur Resignation zu geben.

Mit einem verzweiflungsvollen Blick uebersah Wolf Dietrich seine
waffenstarrende Umgebung. Hilfe kann es nimmer geben, es ist alles
verloren. So legte denn der Erzbischof die Rechte auf die Brust, die
Resignation vor dem Nuntius war dadurch rechtskraeftig geworden.

Eine militaerische Eskorte brachte den Entthronten wieder hinauf zur
Veste.

Nun lebte Wolf Dietrich der Hoffnung, dass der Papst ihn vielleicht zum
Sommer freilassen werde.

Allein der zum Nachfolger im Erzstift designierte Marcus Sitticus hetzte
in Rom gegen Wolf Dietrich, den er einen hoechst gefaehrlichen Menschen
nannte, und Herzog Max liess an den Vatikan berichten, dass Wolf Dietrich
zweifellos im Falle einer Freilassung sofort die Union zur Hilfe
ausrufen werde, wodurch die katholische Religion in die groesste Gefahr
kommen muesste.

Rom konnte sich solcher Einwirkung nicht verschliessen, der Befehl zur
Freilassung kam nicht.

Zehn Monate schon harrte und hoffte Wolf Dietrich in strengster
Gefangenschaft, ohne Schreibzeug, ohne Lektuere; man hatte ihm nur die
heilige Schrift und das Brevier gelassen.

Von den bewachenden Soldaten fuehlte im Laufe der Zeit einer ein
menschlich Ruehren, der Bayer empfand Mitleid fuer den gestuerzten Fuersten
und zeigte sich fuer dessen Bitten um Schreibzeug zugaenglich.

In einer Nacht brachte der bayerische Soldat das Gewuenschte, und im
Morgengrauen schrieb Wolf Dietrich an den Papst in lateinischer Sprache
eine Vorstellung, in welcher er die bisher erlittene schmaehliche
Behandlung schilderte, die gegen ihn erhobenen Vorwuerfe und
Verdaechtigungen zurueckwies und gegen den Nuntius Diaz bittere Klage
erhob. Sein Verhaeltnis zu Salome gab er unumwunden zu. Er bat zum
Schlusse um Abberufung des ihm gehaessigen Nuntius und um eine
Untersuchung durch die Bischoefe von Seckau und Lavant.

Dieses Schreiben verbarg Wolf Dietrich sorgsam des Tages ueber vor den
Augen des inspizierenden Kerkermeisters. Als in der Nacht der bayerische
Soldat wieder die Wache hatte, gab er diesem den Brief mit der Bitte um
Befoerderung zur Post.

Am naechsten Tage erbat der Soldat Erlaubnis zu einem Gang in die Stadt,
die anfangs ohne Argwohn gegeben wurde. Der Mann lieferte das Schreiben
Wolf Dietrichs zur Post und leistete sich hierauf mit dem vom Erzbischof
erhaltenen Lohn eine Staerkung in der Trinkstube. Die Ausgabe eines
groesseren Geldstueckes wie die Bestellung einer fuer einen Soldaten ueppigen
Mahlzeit erweckten Verdacht, man schickte um die Ronde, und vor dem
Offizier gestand der eingeschuechterte Soldat die Briefbefoerderung.
Sofort wurde die Post militaerisch besetzt und das leicht herausgefundene
Schreiben an den Papst konfisziert und an das Kapitel ausgeliefert.

Die Folge dieser Entdeckung war eine Auswechslung der Wachen in der
Veste und Androhung schwerster Strafen fuer den geringsten Verkehr mit
dem Gefangenen.

Im Juli 1612 wurde die bayerische Militaerbesatzung von Hohensalzburg
abberufen, dafuer kam eine salzburgische Soeldnerwache auf die Veste.

Als Gefangener des Papstes musste Wolf Dietrich nun dem Nuntius den
Treueid schwoeren und geloben, dessen Befehle zu befolgen. Die
Gefangenschaft wurde nun--verschaerft.

Wiewohl doch in der Verzichturkunde ausdruecklich die Freilassung
gewaehrleistet war, Wolf Dietrich blieb gefangen. Fruchtlos waren die
Gesuche mehrerer deutscher Fuersten, die empoert ueber den Wortbruch und
die schimpfliche Behandlung eines hohen Kirchenfuersten sich fuer den
Ungluecklichen verwendeten. Selbst Kaiser Mathias schrieb an den Papst
und legte Fuerbitte fuer Wolf Dietrich ein, ohne den geringsten Erfolg.
Zum Erzbischof wurde Marcus Sitticus gewaehlt und der neue Kirchenfuerst
wusste dem Papst begreiflich zu machen, dass es eine Schande fuer den
apostolischen Stuhl sei, wenn Wolf Dietrich zu seinem frueheren
suendhaften Leben zurueckkehren wuerde; auch wies der neue Herr auf die
grossen Gefahren hin, welche durch eine Verbindung dieses unruhigen
Kopfes mit den Ketzern fuer ganz Deutschland entstehen koennten.

So ward denn in Rom beschlossen, die Angelegenheit in die Laenge zu
ziehen, bis der ohnehin kraenkliche depossedierte Erzbischof vollends
apathisch gemacht oder aufgerieben sei.

Damit hatte es aber lange Zeit. Wolf Dietrich, der von Zeit zu Zeit
Besuch von Kapitularen wie ja auch von seinem Leibarzt bekam, machte
eines Tages geltend, dass er allerdings seine geistlichen Befugnisse und
Wuerden an den Papst zurueckgegeben, nicht aber zugleich auf seine
Stellung als deutscher Reichsfuerst verzichtet habe.

Dies schreckte das Kapitel fuer die ersten Tage, dann blieb alles beim
Alten.

Drei Jahre vergingen in solcher schmaehlichen Gefangenschaft. Einen
letzten Versuch machte 1615 die Raittenausche Familie in Rom, und nun
befahl der Papst, es solle Wolf Dietrich freigelassen oder wenigstens
die Pension bei einigen Augsburger Kaufleuten hinterlegt werden.

Der neue Erzbischof fragte Herzog Max um Rat, dieser stellte die
Gefaehrlichkeit einer Freilassung vor, und in diesem Sinne ward nach Rom
geschrieben. Und der Papst wurde der Salzburger Sache endlich
ueberdruessig und liess sie ruhen, wie sie eben lag.

Trotz aller Vertraege und Versprechungen blieb Wolf Dietrich gefangen;
man zuckte, wenn von solcher Treulosigkeit gesprochen wurde, die Achseln
und suchte den Wortbruch mit politischen Ruecksichten zu rechtfertigen.

Von allem Verkehr abgeschnitten, krank, verlor Wolf Dietrich mit den
Jahren alle Energie, ein voellig gebrochener Mann begann er seine
Gefangenschaft als sichtbare Strafe Gottes anzusehen. Er beschaeftigte
sich mit Bibelstudien und widmete seine besondere Aufmerksamkeit den
Paulinischen Briefen.

Ein Schlagfluss laehmte seine ganze linke Seite, dazu kam Wassersucht und
ein Steinleiden.

Als am 16. Januar 1617 der Burgkommandant, sein ehemaliger Kriegsobrist
Leonhard Ehrgott, in die Wohnung Wolf Dietrichs trat, fand er den
Gefangenen entseelt auf dem Bette liegen.

Es hatte ausgelitten Celsissimus!




Fussnoten:

[1] Eierspeise.

[2] In Salzburg kamen die Gabeln erstmalig im Laufe des 16. Jahrhundert
auf. Zillner, Kulturgeschichte 1871.

[3] Aus den Mittheilungen der Gesellschaft fuer Salzburger Landeskunde
XII, 1872.

[4] Um die Mitte des 16. Jahrhunderts trat eine lebhafte Bewegung auf
zur Spendung des Abendmahles unter zweierlei Gestalten. Hinrichtungen
der Kelchforderer vermochten die kalixtinische Bewegung nicht voellig zu
ersticken. Spaeter gestattete der Papst auf dringendes Betreiben Bayerns
und des Kaisers einigen Dioezesen (auch Salzburg) den Empfang des
Abendmahles unter zweierlei Gestalten in der Hoffnung, dass sich das (von
lutherischen Praedikanten) aufgestachelte Volk wieder mehr der roemischen
Kirche anschliessen werde. Die Bauern verlangten aber nun noch viel mehr
und gaben ihren Forderungen durch Zusammenrottungen Nachdruck.
Erzbischof Johann Jakob erliess ein strenges Mandat zur Bekaempfung des
Aufruhrs ohne besonderen Erfolg; die Hoffnungen, welche man auf die
Erlaubnis der Abendmahlspendung unter zweierlei Gestalten gesetzt hatte,
bestaetigten sich nicht, es wurde 1571 die Erlaubnis wieder
zurueckgezogen. Infolgedessen gaehrte es in den Landstaedten Salzburgs
gewaltig. Man brachte die Widerspenstigen durch Belehrung oder Gewalt
teilweise zum Schweigen, Hartnaeckige aber wurden unnachsichtig des
Landes verwiesen. Trotzdem setzte sich die Reichung des Kelches, welche
zweifellos von den Praedikanten beguenstigt wurde, noch bis zur
Regierungszeit Wolf Dietrichs fort. (Vergl. Maher-Deisinger, "Wolf
Dietrich von Raitenau" Muenchen 1886. Rieger.)

[5] Damals gedieh Wein sogar auf der Suedseite des Festungsberges.

[6] Unter Weihsteuern oder Herrenantrittsgeldern verstand man die
Steuer, welche beim Regierungsantritt von den Grundholden zu entrichten
war; sie betrugen 5 % der Gesamtsumme ihrer Abgaben.

[7] Entlassene Landsknechte, die im Lande herumzogen, bis sie wieder
angeworben werden. Sie "garteten", d.h. bettelten u.s.w., und wurden
"Gartbrueder" genannt.

[8] d.i. ein Urteil durch die Stimmenmehrheit. Vergl. A. Richter, die
deutschen Landsknechte, und F.W. Barthold, Georg von Frundsberg.

[9] Dass Wolf Dietrich im hoechstem Masse ein Wohltaeter der Armen gewesen,
besagt folgende Stelle in P. Hauthalers vortrefflicher Bearbeitung der
alten Steinhauserschen Chronik "Diser Erzbischoff kan und mag auch
billich ein Vatter der Armen genent werden Ursach dessen, dass er nit
allain den hausarmen Burgern und Inwohnern der Statt Salzburg, sondern
auch den Armen im ganzen Erzstift dermassen so reiche Almusen taeglich
spendirn und raichen hat lassen, als vorher nit bald bei einem Fuersten
zu Salzburg beschechen, dann er alle Sambstag ain sehr grosse Anzahl
armer Leit mit dem wochentlichen Genadengelt, etlichen ganze Taller,
andern ganz Gulden, halb Gulden, zu sechs, fuenf oder vier Pazen raichen
und nach Gestalt der Sachen und Erforderung der Noth hat lassen begaben.
Ja, es seind auch die armen Leit von frembden und auslendigen Orten
haufenweis zuegezogen, deren Kainen, so an ihne suppliciert und das
Allmusen begert, er unbegabt hat lassen abziechen. In der vierzigtaegigen
Fasten hat er den hausarmen Duerftigen zu Erkaufung der Fastenspeis
insonderhaft ain grosse Summa Gelts wochentlich lassen spendiren, auch
wann dieselber Armen und Andere, die das Genadengelt empfangen und
genossen, umb die osterliche Zeit auf bestimbte Taeg nach Mitfasten nach
gethaner Beicht communiciert, sein sie zum Mittentag alle zu Hof mit
etlichen Speisen gespeiset, Jegklichem ein Hofroggen aufgelegt, mit Wein
und Bier versechen und noch ainem Jedweden ain halber Gulden darzue
geraicht worden. Disen halben Gulden mit sambt der Malzeit haben auch
die armen Schueler so wol zu sant Peter als im Thuemb empfangen und
genossen."

[10] Das Original befindet sich im staedtischen Museum zu Salzburg. Der
Herausgeber verdankt eine Kopie der Guete des Herrn Museumdirektors
Kaiserl. Rat Dr. A. Petter.

[11] Gerhab = Vormund

[12] Gebetschnur (Rosenkranz). Eine ueberaus bezeichnende Aufforderung,
dass der Gefangene seine Rechnung mit dem Himmel machen solle!

[13] Keuche = Gefaengnisort.

[14] So meldet der Chronist Steinhauser.

[15] Die Hallfahrt, ein Salzmass hielt 225-3/4 Kufen und kostete damals
86 Gulden; eine Scheibfahrt hielt 231 Kufen und kostete 88 Gulden; eine
Kufe hielt 130-148 Pfund.

[16] Vergl. Mayer-Deisinger Spezialwerk "Wolf Dietrich", Muenchen
1886.--Roemermonate, die im frueheren deutschen Reich von den Staenden an
den Kaiser zum Behuf der damals ueblichen Roemerzuege zu zahlende Abgabe,
nach Aufhoeren der Roemerzuege in eine regelmaessige Abgabe zur Fuehrung von
Reichskriegen &c. verwandelt. Ein Roemermonat war auf 128000 Gulden
veranschlagt, betrug aber stets bedeutend weniger.

[17] Brannte spaeter ab, wurde in veraenderter, heute noch erhaltener Form
aufgebaut und vom Erzbischof Marc Sitticus, dem Nachfolger Wolf
Dietrichs "Mirabella" genannt.

[18] Fuer Bayern hatte dieser Salzstreit zur Folge, dass Maximilian durch
einen braunschweigischen Mathematiker Heinrich Vollmar und seinen
Hofbaumeister Simon Reiffenstuhl jene kuenstliche Wasserleitung anlegen
liess, in welche die Reichenhaller Soole durch sieben Druckwerke von
Reichenhall bis zur Stadt Traunheim gefuehrt wird. Diese Gegend war
holzreicher und bot daher zum Versieden der Soole bessere Gelegenheit.
Auch grosse Brunnenhaeuser wurden gebaut und eine Strasse an den Bergen hin
durch die Felsen gesprengt. In den Jahren 1612-1616 wurde das Werk
vollendet. Die Kosten desselben wurden zum Teil gedeckt durch die
Kriegsentschaedigung von 150000 Gulden, welche Maximilian von Salzburg
erhielt. Schwann, Geschichte von Bayern III.

[19] Dieselbe ist heute Eigentum des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Eugen von Oesterreich, und laesst Seine Kaiserliche Hoheit die Burg
vollstaendig und historisch getreu renovieren.

[20] Einer ihrer Soehne, der im Jahre 1605 geborene Johann Georg Eberhard
von Raittenau trat 1623 unter dem Klosternamen Egidius in den
Benediktinerorden zu Kremsmuenster und zeichnete sich durch Froemmigkeit
und Gelehrsamkeit, insonders in der Baukunst und mathematischen
Wissenschaften aus. Als beruehmter Architekt starb er 1675.






End of the Project Gutenberg EBook of Celsissimus, by Arthur Achleitner

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELSISSIMUS ***

***** This file should be named 13953.txt or 13953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/9/5/13953/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
