The Project Gutenberg EBook of Zimmerblattpflanzen by Udo Dammer



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Zimmerblattpflanzen

Author: Udo Dammer

Release Date: November 10, 2007 [Ebook #22823]

Language: German

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIMMERBLATTPFLANZEN***





Zimmerblattpflanzen


by Udo Dammer




Edition 1 , (November 10, 2007)





                          *Zimmerblattpflanzen*

                                   Von

                            *Prof. Udo Dammer*

           Kustos des Kgl. Botanischen Gartens zu Dahlem-Berlin

                            ------------------

                            Mit 48 Abbildungen

                              Zweite Auflage

[Illustration: Vignette: Rast ich so rost ich]

                              *Berlin 1908*





INHALT


Vorwort
Vorwort zur zweiten Auflage
Register
1. Kapitel. Allgemeine Lebensbedingungen
2. Kapitel. Die Standorte fuer Zimmerpflanzen
3. Kapitel. Hilfsmittel fuer die Kultur
4. Kapitel. Anzucht und Vermehrung
5. Kapitel. Aufzaehlung der Blattpflanzen
   Farne
   Selaginellen
   Cycadeen
   Nadelhoelzer
   Pandanaceen
   Palmen
   Araceen
   Bromeliaceen
   Commelinaceae
   Liliaceae
   Amaryllidaceae
   Musaceae
   Marantaceae
   Piperaceae
   Moraceae
   Celastraceae
   Begoniaceae
   Myrtaceae
   Melastomataceae
   Araliaceae
   Cornaceae
   Labiatae
   Acanthaceae
   Rubiaceae
   Caprifoliaceae
Footnotes






VORWORT


Das vorliegende Baendchen soll dem Freunde der Zimmerblattpflanzen kurze
Winke ueber die Kultur der Blattpflanzen geben. Auf ausfuehrliche
Beschreibungen glaubte Verfasser verzichten zu koennen, da diese in den
Spezialbaendchen der Bibliothek gegeben werden sollen. Hier kam es nur
darauf an, die allgemeinen Lebensbedingungen der Blattpflanzen kurz zu
eroertern, allgemeine Winke fuer die Kultur der Blattpflanzen zu geben und
eine Auswahl von Blattpflanzen zu treffen, die der Laie auch wirklich im
Zimmer kultivieren kann. Allerdings konnte ich es mir nicht versagen, auch
einige Arten aufzunehmen, die man besser im Glaskasten als frei im Zimmer
haelt. Eigene Erfahrung hat mich aber belehrt, dass diese zarten Pflanzen
sich bei sorgsamer Pflege, wozu vor allem gleichmaessige Feuchtigkeit und
Temperatur des Erdballens gehoeren, auch laengere Zeit frei im Zimmer halten
lassen. Moege der Liebhaber, welcher schon andere Pflanzen laengere zeit
kultiviert hat, sich einmal an ihnen versuchen! Die Schoenheit dieser
Pflanzen, welche in unseren deutschen Gaertnereien leider fast vollstaendig
verschwunden sind, lohnt wohl die doch immerhin geringe Muehe, welche sie
bereiten. zu besonderem Danke bin ich der Firma *Haage & Schmidt* in
Erfurt, eine der wenigen Gaertnereien in Deutschland, die noch seltenere
Pflanzen kultiviert, verpflichtet fuer die Ueberlassung der Abbildungen.
Die in diesem Werkchen besprochenen Pflanzen sind saemtlich in dieser
Gaertnerei vorhanden.

                  *Gross-Lichterfelde*, im Fruehjahr 1899.

                                                           * Udo Dammer. *





                            ------------------





VORWORT ZUR ZWEITEN AUFLAGE


Die freundliche Aufnahme, welche die erste Auflage erfahren hat, hat eine
neue Auflage des vorliegenden Baendchens noetig gemacht. Am Inhalte habe ich
nur wenig zu aendern gehabt: einige neue Arten, welche sich als gut
geeignet fuer das zimmer bewaehrt haben, wurden aufgenommen. Wuenschenswert
erschien es mir auch, auf einige neuere Hilfsmittel fuer die Kultur der
Zimmerblattpflanzen hinzuweisen. Moege auch diese neue Auflage dem Anfaenger
in der Zimmerblattpflanzenkultur ein brauchbarer Ratgeber sein.

                        *Dahlem*, im Januar 1908.

                                                           * Udo Dammer. *





REGISTER


                            ------------------

_Acanthaceae_ 85
_Adiantum Capillus Veneris_ 30
_Adiantum cuneatum_ 30
_Adiantum Farleyense_ 30
_Adiantum pedatum_ 30
_Adiantum reniforme_ 29
_Adiantum tenerum_ 30
_Aechmea_ 1 55
Agaven 65
Aloe 65
_Amaryllidaceae_ 65
_Ananas_ 55
_Anthurium crystallinum_ 54
_Araceae_ 50
_Aralia filicifolia_ 83
_Aralia japonica_ 82
_Aralia papyrifera_ 82
_Aralia Sieboldi_ 82
_Aralia Veitchi_ 83
_Araliaceae_ 80
_Araucaria excelsa_ 33
_Archontophoenix Alexandrae_ 46
_Archontophoenix Cunninghami_ 46
_Areca Baueri_ 43
_Areca sapida_ 43
_Asparagus Sprengeri_ 63
_Aspidistra elatior_ 64
_Asplenum Nidus_ 25
_Aucuba japonica_ 83
Baerlappe 31
Bananen 66
Baumepheu 82
_Begonia argyrostigma_ 74
_Begonia discolor_ 74
_Begonia heracleifolia_ 74
_Begonia maculata_ 74
_Begonia Rex_ 73
_Bcgonia ricinifolia_ 75
_Begonia smaragdina_ 75
_Bcgonia xanthina_ 73
_Begoniaceae_ 71
_Bertolonia guttata_ 78
_Bertolonia maculata_ 79
_Billbergia_ 55
Blaugummibaum 75
_Brahea Roezli_ 41
_Bromeliaceae_ 54
_Caladien_ 50, 51, 52
_Caladium Argyrites_ 52
_Calathea zebrina_ 68
_Caprifoliaceae_ 90
_Celastraceae_ 70
_Chamaedorea desmoncoides_ 47
_Chamaedorea Ernesti Augusti_ 48
_Chamaedorea geonomiformis_ 48
_Chamaedorea glaucifolia_ 48
_Chamaerops_ 39
_Chlorophytum comosum_ 57
_Chlorophytum Sternbergianum_ 57
_Cocos australis_ 49
_Cocos Datil_ 49, 66
_Cocos Weddelliana_ 49
_Coffea arabica_ 90
_Coleus Blumei_ 84
_Coleus laciniatus_ 84
_Coleus Verschaffelti_ 84
_Commelinaceae_ 56
_Cordyline australis_ 60
_Cordyline congesta_ 60
_Cordyline ferrea_ 62
_Cordyline ignea_ 62
_Cordyline indivisa_ 60
_Cordyline terminalis_ 62
_Comaceae_ 83
_Corypha australis_ 39
_Cryptomeria japonica_ 33
_Curculigo recurvata_ 66
_Cyanophyllum magnificum_ 79
_Cycadeen_ 32
_Cycas revoluta_ 32
_Cyrtomium falcatum_ 25
Dattelpalme 42
_Dieffenbachia_ 54
_Dioon edule_ 32
_Dracaena cannaefolia_ 63
_Dracaena fragans_ 62
_Dracaena Goldieana_ 62
_Dracaena marginata_ 63
_Dracaena Rothiana_ 62
Elephantenohr 26
Epheu 80
_Eranthemum igneum_ 88
_Eranthemum rubrovenium_ 88
_Eranthemum sanguinolentum_ 88
_Erythea armata_ 41
_Eucalyptus Globulus_ 75
_Eugenia_ 77
_Evonymus japonica_ 70
Faerberroete 89
Farne 24
_Fatsia japonica_ 82
_Fatsia papyrifera_ 82
_Ficus elastica_ 69
_Ficus stipulata_ 69
Frauenhaar 29
Goldorange 83
_Grisebachia_ 44
Gummibaum 69
_Hedera colchica_ 80
_Hedera Helix_ 80
_Hedyscepe Canterburyana_ 44
_Howea Belmoreana_ 44
_Howea Forsteriana_ 44
Kaffeebaum 90
_Kentia Baucri_ 43
_Kentia Canterburyana_ 44
_Kentia Mac Adhuri_ 43
_Kentia sapida_ 43
Kletterfeige 69
Kornelkirsche 83
_Labiatae_ 84
Labkraut 89
_Latania borbonica_ 39
_Latania chinensis_ 39
_Laurus Tinus _ 90
_Liliaceae_ 56
_Livistona altissima_ 39
_Livistona australis_ 39
_Livistona chinensis_ 39
_Livistona Hoogendorpi_ 39
_Livistona oliviformis_ 39
_Livistona rotundifolia_ 39
_Maranta bicolor_ 68
_Maranta Lietzei_ 68
_Marantaceae_ 67
_Melastomataceae_ 77
_Monstera deliciosa_ 52
_Moraceae_ 69
_Musa Cavendishi_ 66
_Musa rosacea_ 66
_Musa zebrina_ 66
_Musaceac_ 66
_Myrtaceae_ 75
Myrte 75
_Myrtus communis_ 75
Nadelhoelzer 33
_Nidularium_ 55
Palmen 36, 57
Palmlilien 58
_Pandanaceen_ 34
_Pandanus graminifolius_ 36
_Pandanus nitidus_ 36
_Pandanus utilis_ 36
_Pandanus Veitchi_ 36
Patschoulipflanze 84
_Peperomia argyraca_ 68
_Peperomia ariaefolia_ 68
_Peperomia marmorata_ 68
_Peperomia resedaeflora_ 68
Pfefferpflanze 68
_Philodendron bipinnatifidum_ 52
_Philodendron pertusum_ 52
_Phoenix_ 42
_Piperaceae_ 68
_Pitcairnia_ 55
_Platycerium alcicorne_ 26
_Plectogyne variegata_ 64
_Pogostemon Patschouli_ 84
_Polypodium aureum_ 25
_Pritchardia filifera_ 39
_Pritchardia robusta_ 39
_Pritchardia Sonorae_ 39
_Pteris argyraea_ 28
_Pteris cretica_ 27
_Pteris quadriaurita_ 28
_Pteris serrulata_ 27
_Pteris tricolor_ 28
_Ptychosperma Alexandrae_ 46
Reispapier 82
_Rhapis flabelliformis_ 41
_Rhopalostylis Baueri_ 43
_Rhopalostylis sapida_ 43
_Rubiaceae_ 89
_Ruellia maculata_ 87
_Sanchezia nobilis_ 87
Schiefblatt 71
Schraubenbaeume 34
_Seaforthia elegans_ 46
_Seaforthia robusta_ 43
_Selaginclla apus_ 32
_Selaginella denticulata_ 32
_Selaginella erythropus_ 32
_Selaginella Martensii_ 31
_Selaginella uncinata_ 32
_Selaginella Victoria_ 32
_Selaginellen_ 31
_Sonerila Hendersoni_ 80
_Sonerila margaritacea_ 50
Spargel 63
Spindelbaum 70
_Strobilanthes Dyerianus_ 86
_Strobilanthes maculatus_ 87
_Stromanthe sanguinea_ 68
_Tetrapanax papyrifera_ 82
_Trachycarpus_ 39
_Tradescantia floribunda_ 56
_Tradescantia zebrina_ 56
Venushaar 30
_Viburnum Tinus_ 90
Vogelnest 25
Waldmeister 89
_Yucca alocifolia_ 59
_Yucca recurva_ 59
Zapfenpalmen 32
_Zebrina pendula_ 56

                            ------------------





1. KAPITEL. ALLGEMEINE LEBENSBEDINGUNGEN


Um Blattpflanzen mit Erfolg im Zimmer kultivieren zu koennen, d. h. sie zur
hoechsten Entwickelung zu bringen, ist es noetig, dass man im Auge behaelt,
dass es die Blaetter sind, welche, und zwar nur im Lichte, die Hauptmasse
der festen Pflanzensubstanz, den Kohlenstoff, aus der Luft in Gestalt von
Kohlensaeure, aufnehmen und aus dieser den Kohlenstoff abscheiden. Ohne
Licht ist diese Arbeit der Blaetter nicht moeglich. Sie findet am
intensivsten im Sonnenlichte, weniger stark im zerstreuten Tageslichte
statt und vermindert sich in dem Masse, wie das Licht abnimmt. Im Zimmer
erhaelt nun jede Pflanze sehr viel weniger Licht als im Freien. Schon in
einer Entfernung von einem Meter vom Fenster hat die Pflanze nur noch ein
Fuenftel der Lichtmenge, welche eine Pflanze im Garten erhaelt. Sie kann
also hier nur ein Fuenftel der Arbeit verrichten. Je naeher wir die Pflanze
an das Fenster stellen, desto mehr Licht erhaelt sie, desto besser wird sie
sich entwickeln.

Die Kohlensaeure ist in der Luft nur in geringer Menge enthalten. In
10,000 Teilen Luft sind nur etwa 4 Teile Kohlensaeure. Ausserdem braucht die
Pflanze aber noch aus der Luft Sauerstoff, ein Gas, von welchem in
100 Teilen Luft nur 21 Teile enthalten sind. Um der Pflanze diese beiden
Bestandteile recht reichlich zufuehren zu koennen, muessen wir ihr also recht
viel frische Luft geben.

Die Hauptmasse der frischen Pflanze bildet Wasser. Ohne Wasser kann die
Pflanze nicht leben. Die grossen Blattflaechen verdunsten bestaendig Wasser,
um so mehr, je trockener die Luft ist. Zimmerluft ist, besonders im Winter
im geheizten Zimmer, ausserordentlich trocken. Die Wasser-Verdunstung der
Pflanze ist dann eine besonders starke. Den durch die Verdunstung
entstehenden Wasserverlust muessen wir durch Begiessen ersetzen.

Mit dem Wasser nimmt die Pflanze aus dem Boden Naehrstoffe auf, die sie
waehrend der Vegetationsperiode braucht. Waehrend der Ruheperiode braucht
die Pflanze diese Naehrstoffe nicht oder nur in sehr beschraenktem Masse.
Deshalb muessen wir dafuer sorgen, dass die Pflanze waehrend der Ruheperiode
moeglichst wenig verdunstet, damit sie nicht gezwungen ist, mit dem Wasser
viel Naehrstoffe aufzunehmen. Die Verdunstung wird eingeschraenkt durch
feuchte Luft und niedere Temperatur. Wenn wir die Blaetter haeufig
bespritzen, bildet sich um dieselben eine feuchte, kuehle Luft. Ausserdem
koennen wir die Pflanzen dadurch vor zu starker Verdunstung bewahren, dass
wir sie waehrend der Nacht mit einem ueber einige Staebe gebreiteten Stueck
nasser Leinwand, Gaze oder dergl. bedecken. Waehrend der Vegetationsperiode
muessen wir andererseits fuer reichliche Verdunstung und reichlichen
Wasserersatz sorgen, damit die Pflanzen mit dem Wasser recht viel
Naehrstoffe aus dem Boden aufnehmen. Die Wasseraufnahme erfolgt nur durch
Wurzeln und zwar um so staerker, je waermer die die Wurzeln umgebende Erde
ist. Je kuehler der Boden ist, desto geringer ist die Wurzeltaetigkeit.
Waehrend der Vegetationsperiode begiessen wir die Pflanzen deshalb mit
Wasser, das waermer ist als die Zimmertemperatur. Zartere kann man nach und
nach an Wasser von 25 bis 30 deg. R [31,25 bis 37,5 deg. C] gewoehnen. Sie befinden
sich dann dabei sehr wohl. Niemals sollte man Wasser zum Begiessen
verwenden, das kuehler als die Zimmertemperatur ist.

Die Erde im Topfe soll stets eine bestimmte Menge Luft enthalten. Erde,
welche dauernd so nass ist, dass keine Luft darin Platz hat, ist nicht
geeignet fuer das Wachstum der Pflanzen. Die Wurzeln ersticken in solcher
Erde und verfaulen, die Pflanze geht zu Grunde. Deshalb muss man dafuer
sorgen, dass das ueberschuessige Giesswasser schnell aus dem Topf abfliessen
kann. Das Loch im Boden des Topfes darf niemals durch Erde verstopft sein.
Andrerseits darf die Erde nicht zu trocken werden, weil sonst die Pflanzen
nicht genuegend Wasser finden, ganz trockene Erde aber haeufig nur sehr
schwer wieder Wasser annimmt. Wenn die Pflanzen taeglich mit zu wenig
Wasser begossen werden, dann tritt nicht selten der Fall ein, dass die Erde
im Topfe nach und nach von unten her trocken wird, waehrend sie oben feucht
ist. Die Wurzeln vertrocknen dann leicht. Pflanzen, deren Erde zu trocken
geworden ist, stellt man mehrere Stunden bis an den Topfrand in eine
Schuessel Wasser von etwa 30 Grad R [37,5 deg. C]. Um eine gleichmaessige, nicht
zu starke und nicht zu geringe Feuchtigkeit der Erde im Topfe zu erhalten,
begiesst man nur dann, wenn die Pflanze Wasser braucht, d. h. wenn die
Blaetter anfangen schlaff zu werden; dann aber giesst man so reichlich, bis
das Wasser aus dem Abflussloche herausfliesst. Wenn das Wasser sofort nach
dem Begiessen abfliesst, dann ist das ein Zeichen, dass die Erde an einer
Stelle so trocken ist, dass sie kein Wasser mehr annimmt. Der Topf ist dann
sofort in Wasser zu stellen.

Alle Pflanzen brauchen zu ihrem Gedeihen eine bestimmte Temperatur. Jede
Pflanze hat im Laufe des Jahres eine bestimmte Ruheperiode. Waehrend dieser
Periode kann die Temperatur niedriger sein, als waehrend der Zeit der
Wachstums. Je nach der Heimat der betreffenden Pflanze muss die Temperatur
waehrend der Ruheperiode kaelter oder waermer sein. Pflanzen der Tropen
wollen auch waehrend der Nuheperiode eine Temperatur von 12-15 deg. R.
[15-18 deg.C], sie sind also im geheizten Wohnzimmer zu halten. Pflanzen der
Subtropen und der diesem Klima entsprechenden tropischen Gebirge haelt man
am besten bei 6-10 deg. R. [7-12 deg.C], also in ungeheizten, aber mit geheizten
Raeumen in Verbindung stehenden Zimmern. Pflanzen der warmen gemaessigten
Zone werden am besten bei 2 biz 4 deg. R. ueberwintert, also im frostfreien
hellen Keller, auf hellen Korridoren etc. Pflanzen der kalten gemaessigten
Zone muessen im Winter ganz kalt stehen, leichter Frost ist ihnen nicht
schaedlich. Nur soll man die in Toepfen stehenden Pflanzen nicht zu strenger
Kaelte auoesetzen.

                            ------------------





2. KAPITEL. DIE STANDORTE FUeR ZIMMERPFLANZEN


Der beste Platz fuer die Zimmerpflanzen ist das Fensterbrett eines
vorspringenden Erkers, der von drei Seiten Licht erhaelt. In einem solchen
Erker koennen die Pflanzen auch noch ohne Schaden etwas vom Fenster
entfernt stehen. Demnaechst ist das Fensterbrett eines gewoehnlichen Zimmers
am vorteilhaftesten. Fuer haertere Pflanzen, namentlich diejenigen des
Kaplandes und Australiens, ist das Doppelfenster ein guter Platz. Leider
sind die Fensterbretter und die Doppelfenster in unseren modernen Haeusern
so schmal, dass Pflanzen daselbst wenig Platz haben. Die Fensterbretter
verbreitert man am einfachsten durch ein Brett, welches man durch zwei
Streben stuetzt. Um die durch jedes Fenster eindringende kalte Luft von den
Toepfen fern zu halten, legt man auf das Fensterbrett quer einige Staebe und
auf diese ein der Laenge nach rechtwinklig gebogenes Stueck Pappe, so, dass
die hochstehende Haelfte dem Fenster zugewendet ist. Die kalte Luft fliesst
dann unter der Pappe ab.

Fuer den Erker sowohl als auch fuer das Zimmer am Fenster ist sodann der
Blumentritt sehr zu empfehlen. Derselbe soll nicht zu schmale Stufen
haben. Um das laestige Abtropfen beim Begiessen zu vermeiden, werden auf die
Stufen am besten flache Zinkkaesten gesetzt. Blumentritte lassen sich mit
Blattpflanzen sehr schoen bestellen. Sie gewaehren auf kleinem Raum einer
grossen Anzahl Pflanzen Platz.

Weniger empfehlenswert sind Blumentische. Ganz zu verwerfen sind die
runden Tische, weil auf ihnen die Pflanzen nur teilweise Licht erhalten.
Etwas besser sind lange, schmale Tische, auf denen die Pflanzen nur in
einer, hoechstens in zwei Reihen stehen koennen. Eine schoene Anordnung der
Pflanzen auf solchen Tischen ist jedoch selten moeglich. Besser sind da
schon die Blumenstaender fuer einzelne Pflanzen. Die denselben in der Regel
mitgegebenen grossen Toepfe aus Porzellan oder Majolika sind aber
unbrauchbar, weil die Luft nicht an die hineingestellten Toepfe kommen
kann.

Fuer ganz zarte Pflanzen, welche bestaendig feuchte Luft brauchen, kommt die
Glasglocke und der Glaskasten in Anwendung. Glasglocken sollen keinen
Knopf haben. Da aber groessere Dimensionen derselben teuer sind, empfiehlt
sich mehr der Glaskasten. Die einfachste Form desselben besteht aus
5 Scheiben, welche mit Papierstreifen und Eiweiss zusammengeklebt werden.
Mit einem solchen Kasten bedeckt man Pflanzen, deren Toepfe in einem
flachen Holz- oder Blechkasten stehen. Will man etwas mehr anwenden, so
lasse man sich vom Klempner ein einfaches Gestell aus Zinkblech, in das
Glasscheiben eingeschoben werden koennen, anfertigen. Das Gestell ist mit
einem Blechkasten aus Zinkblech fest verbunden. In einem solchen Kasten
kann man die empfindlichsten Blattpflanzen halten. Er laesst sich auch
leicht heizen, wenn der Boden von Eisenblech ist. Als Heizmaterial
verwendet man am einfachsten Brennoel. Ein Nachtlicht liefert genuegend
Waerme.

                            ------------------





3. KAPITEL. HILFSMITTEL FUeR DIE KULTUR


Die den Pflanzen in den Toepfen gebotene Nahrung reicht gewoehnlich nicht
lange aus, um sie zur hoechsten Entwickelung zu bringen. Wir behelfen uns
deshalb in der Weise, dass wir die Pflanzen haeufiger in groessere Toepfe
pflanzen und ihnen bei dieser Gelegenheit frische, nahrhafte Erde geben,
oder in der Weise, dass wir die Pflanzen duengen. Im Zimmer sind fuer die
Duengung am besten die reinen Pflanzennaehrsalze geeignet und zwar in
Gestalt von phosphorsaurem Kali und salpetersaurem Kali, welche man zu
gleichen Teilen mischt. Man erhaelt diese beiden Salze in jeder Apotheke,
sowie bei jedem Drogisten. Von dem Gemisch gibt man *ein halbes* Gramm in
jedes Liter Giesswasser. Da es zu umstaendlich sein wuerde, jedesmal diese
Menge abzuwiegen, fertigt man sich eine konzentrierte Vorratsloesung an,
von welcher man etwas zum Giesswasser zugiesst. Bringt man z. B. in eine
Weinflasche 75 Gramm des Gemisches und fuellt die Flasche dann voll Wasser,
so erhaelt man eine Zehntelloesung. Um die richtige Verduennung zu erhalten,
muss man also jeden Kubikzentimeter mit 199 Kubikzentimeter reinem Wasser
verduennen. Man misst zunaechst den Inhalt der zum Begiessen verwendeten
Giesskanne aus. Soviel Liter Wasser die Kanne enthaelt, soviel mal fuenf
Kubikzentimeter der Vorratsloesung muss man dem Giesswasser zusetzen. Da ein
Kaffeeloeffel etwa 3 Kubikzentimeter enthaelt, so kann man auch in jedem
Liter Giesswasser zwei Kaffeeloeffel der Vorratsloesung zuschuetten. Mit
dieser Vorratsloesung reicht man eine ganze Weile. Man giesst mit der
Duengerloesung waehrend der Vegetationsperiode anfaenglich woechentlich
zweimal, spaeter taeglich und laesst allmaehlich nach, wenn die Pflanze zur
Ruhe kommt. *Man huete sich, mehr als die angegebene Menge zu geben, weil
man der Pflanze durch ein Mehr nicht nuetzt, sondern ihr nur schadet.*

[Illustration: Zerstaeuberspritze "Komplett"]

Zu einem guten Gedeihen der Blattpflanzen im Zimmer ist ein haeufiges
Ueberbrausen unbedingt erforderlich. Je feiner das Wasser zerstaeubt wird,
desto besser ist es. Man hat im Handel viele Zerstaeuber, die aber meist
den Fehler haben, dass sie leicht versagen oder zu grob zerstaeuben, was fuer
das Zimmer nicht vorteilhaft ist. Ich moechte deshalb auf die ganz aus
Metall gearbeitete Zerstaeuberspritze "Komplett" des Klempnermeisters
*E. Hildebrandt* in Lankwitz-Berlin hinweisen, welche sich nach meinen
Erfahrungen als absolut zuverlaessig bewaehrt hat. Sie fasst etwa zwei Liter
und zerstaeubt sehr fein. Die ersten Anschaffungskosten sind zwar etwas
hoch (17,50 Mk.); aber sie machen sich bald bezahlt, weil die Spritze
nicht nur zum Zerstaeuben von reinem Wasser, sondern auch zum Zerstaeuben
von Insekticiden vorzueglich zu brauchen ist. Als bestes Insekticid
empfehle ich Thripsolin, das alle an Zimmerpflanzen auftretende Schaedlinge
schnell und sicher toetet. Es eignet sich, mit der Komplettspritze
zerstaeubt, auch vorzueglich zur Bekaempfung aller tierischen Schaedlinge im
Garten.

[Illustration: Heinemann'sche Zimmergiesskanne]

Zum Begiessen der Pflanzen im Zimmer eignet sich am besten die
Heinemann'sche Zimmergiesskanne, welche etwa ein Liter Wasser fasst. Der
Gummischlauch gestattet es, auch bei dicht stehenden Pflanzen jedem Topfe
das noetige Wasser zu geben, ohne auch nur einen Tropfen Wasser daneben zu
giessen. Ich habe die Kanne bereits ueber ein Jahrzehnt im taeglichen
Gebrauch. Zu beziehen ist die Kanne von *F. C. Heinemann* in Erfurt.

                            ------------------





4. KAPITEL. ANZUCHT UND VERMEHRUNG


Die Anzucht der Blattpflanzen aus Samen bereitet in den meisten Faellen
keine besonderen Schwierigkeiten. Sie hat nicht selten den Nachteil, dass
es ziemlich lange dauert, bis man einigermassen ansehnliche Pflanzen
erlangt. Schneller kommt man im allgemeinen durch vegetative Vermehrung:
Teilung oder Stecklinge zum Ziele. Leider lassen sich aber viele
Blattpflanzen auf letztere Weise nicht vermehren.

Fuer die Anzucht aus Samen ist moeglichst frischer Samen unbedingt
notwendig. Man bestelle deshalb stets nur ganz frischen Samen und warte
lieber mit der Aussaat, bis der Samenhaendler frische Saat erhalten hat,
als dass man alten Samen Verwendet. Das Geld fuer letzteren ist in weitaus
den meisten Faellen fortgeworfen und alle aufgewendete Muehe umsonst. Die
Keimung der Samen wird stets durch etwas erhoehte Temperatur beschleunigt.
Samen von Pflanzen aus den Tropen brauchen sogar meist eine etwas erhoehte
Bodentemperatur, um zu keimen. Will man sich seine Blattpflanzen aus Samen
heranziehen, so ist es deshalb sehr vorteilhaft, wenn man sich einen
kleinen Kasten baut, der heizbar ist. Am einfachsten verwendet man eine
Kiste Von etwa 25 cm Hoehe, in welche man ein Stueck starkes Schwarzblech
auf vier in den Ecken festgeschraubte Kloetze von 8 cm Hoehe aufnagelt. Die
Kiste wird mit einer Glasscheibe bedeckt. Auf das Schwarzblech bringt man
Erde, in welche man die Toepfe mit den Samen bis zum Rande einsenkt. Der
Raum zwischen dem Schwarzblech und dem Boden der Kiste, der Heizraum, wird
durch ein an einer Seite ausgesaegtes Stueck zugaenglich gemacht und ausserdem
durch eine Anzahl Loecher von etwa 2-3 cm Durchmesser an allen vier Seiten
ventiliert. Zum Heizen verwendet man ein Nachtlicht. Ein kleines
Thermometer im oberen Raume ist zur Beobachtung der Temperatur notwendig.
In einem solchen Waermkasten kann man die zartesten Pflanzen aus Samen
heranziehen.

Ausser Waerme ist zur Keimung der Samen eine recht gleichmaessige, maessige
Feuchtigkeit notwendig. Die Erde, in der die Samen ruhen, darf *niemals*
trocken werden. Deshalb bedeckt man die Toepfe, wenn sie frei im Zimmer
stehen, mit einer Glasscheibe, wodurch ein zu schnelles Austrocknen der
obersten Schicht vermieden wird. Ferner brauchen die Samen zur Keimung
auch Luft. Aus diesem Grunde wird die Glasscheibe auf dem Topfe jeden Tag
kurze Zeit abgenommen; die Samen aber werden nur so tief in die Erde
gebracht, wie sie dick sind. Noch empfehlenswerter ist es, die Samen *auf*
die Erde zu legen und mit zerriebenem Torfmoos leicht zu bedecken. Sehr
feine Samen, z. B. von Begonien, streut man auf die zuvor mit einem
Brettchen leicht angedrueckte, voellig geebnete Erde und drueckt sie dann
leicht an. Sporen von Farnen streut man auf ein Stueckchen
glattgeschnittenen Moostorf (Insektenkastentorf), dessen Oberflaeche man
mit einem Hoelzchen etwas gelockert hat und legt dann das Torfstueck in ein
mit etwas Wasser gefuelltes Gefaess. Das Wasser ist von Zeit zu Zeit zu
erneuern.

Stecklinge lassen sich von Zweigen und Blaettern machen. Zweigstecklinge
steckt man am besten in recht sandige Erde oder in Torfmull. Auch
Kokosfaserabfall eignet sich sehr zur Stecklingsvermehrung. Der Steckling
soll stets so geschnitten sein, dass die untere Schnittflaeche durch den
Blattknoten geht. Man steckt die Stecklinge moeglichst nahe an den Rand des
Topfes, weil sie sich hier erfahrungsgemaess leichter bewurzeln. Es scheint,
als ob die durch die Topfwandung eindringende Luft die Wurzelbildung
befoerdert; wenigstens deutet der Umstand, dass, wenn man in den Topf einen
kleineren verkehrt stellt und ihn dann mit Erde fuellt, Stecklinge an den
Wandungen, sowohl denen des kleineren als auch des groesseren leichter
Wurzeln bilden als in der Mitte der Erde, darauf hin. Da die
unterirdischen Stengel, die Rhizome, ebenfalls Zweige sind, so koennen auch
sie zur Stecklingsvermehrung verwendet werden. Stets sollen die Stecklinge
in einer gleichmaessig feuchten Luft gehalten werden. Kann man etwas
Bodenwaerme geben, so ist es um so besser.

Eine ganze Anzahl Pflanzen mit fleischigen oder dickadrigen Blaettern
lassen sich verhaeltnismaessig leicht durch Blattstecklinge vermehren. Es
gehoeren hierher buntblaettrige _Begonien_, _Peperomien_, _Gesneraceen_,
_Bryophyllum_, _Sanseviera_ etc. Waehrend Blaetter normal keine Laubknospen
bilden, besitzen die der genannten Pflanzen die Eigenschaft, unter
bestimmten Verhaeltnissen Knospen und Wurzeln zu bilden. Diese Verhaeltnisse
sind: gleichmaessig feuchte Luft und Erde und etwas erhoehte Temperatur. Die
Vermehrung durch Blattstecklinge ist also nur in einem heizbaren Kasten
auszufuehren. Die Methoden der Vermehrung sind verschieden. Im einfachsten
Falle steckt man das Blatt, dem man ein Stueck des Blattstieles gelassen
hat, in sandige Erde (_Peperomien_). Begonienblaetter legt man entweder auf
feuchten Sand, wobei der Blattstielstumpf in den Sand kommt, durchsticht
die Hauptadern an den Gabelstellen und drueckt die Blattflaeche durch kleine
/\ gebogene Holzstueckchen fest an den Sand an. Oder man schneidet die
Blattflaeche bis auf ein kleines Dreieck von etwa 5 cm Laenge fort und
steckt dieses Dreieck in den Sand. Ausser bei _Bryophyllum_ welches an den
Kanten des Blattrandes Knospen bildet, entwickeln sich nach bald laengerer,
bald kuerzerer Zeit an den Schnittflaechen Knospen, welche, wenn sie
bewurzelt sind, einzeln in kleine Toepfe gepflanzt werden.

                            ------------------





5. KAPITEL. AUFZAeHLUNG DER BLATTPFLANZEN


In der folgenden Aufzaehlung der Blattpflanzen sind diejenigen, welche auch
in sonnenlosen Zimmern noch gut gedeihen, durch einen Stern (*)
bezeichnet. Diese Pflanzen koennen auch etwas weiter ab vom Fenster
kultiviert werden. Man huete sich aber, ihnen einen Platz zu geben, wo sie
von der strahlenden Hitze des Ofen getroffen werden. Pflanzen, welche
einen aufrechten Stamm bilden, sollte man niemals weit vom Fenster
aufstellen, weil sie sich sehr nach dem Lichte ziehen und schief werden.
Etwas hilft gegen das Schieswachsen ein taegliches Drehen der Pflanze um
90 deg., so dass jede Seite jeden fuenften Tag dem Fenster zugewendet ist.
Pflanzen, welche laengere Zeit dieselbe Stellung inne hatten und
infolgedessen schief geworden sind, vertragen nicht immer eine Umaenderung
der Stellung, sondern werfen die Blaetter. Andere Arten dagegen richten
sich auch dann noch nach dem Lichte. Als eine ziemlich allgemein gueltige
Regel gilt es, dass Pflanzen, deren Blaetter ausser gruen noch eine andere
Farbe, weiss, gelb, rot, zeigen, viel direktes Sonnenlicht brauchen, damit
die Farben recht intensiv werden. Schattenpflanzen sind dagegen meistens
_Farne_ und _Aroideen_. Waehrend der heissen Sommermonate muessen die
sonneliebenden Pflanzen waehrend der heissen Mittagsstunden durch ein weisses
Rouleau gegen die direkte Wirkung der Sonnenstrahlen geschuetzt werden.




Farne


Die Farnkraeuter sind fast durchweg Schattenpflanzen, welche im Walde
wachsen, wo sie wenig oder gar nicht direkt von den Sonnenstrahlen
getroffen werden. Daraus ergibt sich ohne weiteres, dass wir sie nicht
direkt in die Sonne stellen duerfen, sondern so ausstellen muessen, dass das
sie treffende Licht durch das Laub davorstehender Pflanzen gedaempft worden
ist. Andrerseits wollen die Farne doch reichlich Licht haben, sie duerfen
also nicht in dunklen Ecken oder weit ab vom Fenster aufgestellt werden.
Ferner verlangen die Farne in den meisten Faellen viel Luftfeuchtigkeit,
deshalb sollen sie taeglich wiederholt mit dem Zerstaeuber besprengt werden.
Nur die Gold- und Silberfarne sowie die Gleichenien sind gegen direkte
Naesse an den Wedeln sehr empfindlich. Da aber auch diese feuchte Luft zum
guten Gedeihen brauchen, so haelt man sie am besten unter Glas und sorgt
fuer Luftfeuchtigkeit durch ein in dem Kulturraume aufgestelltes mit Wasser
gefuelltes flaches Gefaess. Frei im Zimmer stehende Farne werden sich stets
sehr schoen entwickeln, wenn man sie des Nachts mit nasser Gaze bedeckt,
die aber die Wedel nicht beruehren darf. Die beste Erde fuer Farne ist eine
Mischung aus 3 Teilen Heideerde und 1 Teil gutverrotteter Lauberde, der
man etwas groben reinen Sand und, wenn moeglich, kleine Holzkohlenstueckchen
zusetzt. Ausserdem muss eine gute Scherbenunterlage fuer sehr guten
Wasserabfluss gesorgt werden. Die Toepfe fuer Farne sollen stets mehr breit
als tief sein, weil die Wurzeln sich flach ausbreiten. Aus diesem Grunde
sind Schalen besser als Toepfe. Fehlen Schalen, so vermindert man den Raum.
fuer die Erde in den Toepfen durch eine hohe Scherbenunterlage. Waehrend der
Wachstumperiode sind Farne fuer eine schwache fluessige Duengung sehr
dankbar. Frei im Zimmer halten sich die Farne mit derben, lederartigen
Blaettern ("Wedeln") am besten. Zu diesen gehoeren:

_*Cyrtomium falcatum Sw._, in Japan, China, am. Himalaya und an den
Nilgherries, auf den Sandwichsinseln, Madagascar und in S.-Afrika
heimisch, mit 30-60 cm langen, 15-22 cm breiten, einfach gefiederten
Wedeln, deren Fiedern 10-15 cm lang, 21/2-5 cm breit, eifoermig zugespitzt,
sichelfoermig sind.

_*Asplenum Nidus L._(1). Das Vogelnest, von den ostafrikanischen Inseln
bis nach Japan, den Gesellschaftsinseln und Neukaledonien heimisch,
ausgezeichnet durch einfache 60-120 cm lange, 71/2-20 cm breite,
lanzettliche, zugespitzte, lederartige, dunkelgruene Wedel, welche so
zusammenstehen, dass sie ein riesiges Nest zu bilden scheinen.

_*Polypodium aureum L._(2), ein in Ost-Amerika von der Halbinsel Florida
bis Brasilien heimisches, praechtiges Farnkraut mit kriechendem, dicht mit
rostbraunen Schuppen besetztem Wurzelstock, von dem sich die bei guter
Pflege und genuegender Waerme und Luftfeuchtigkeit bis mannshohen, bis einen
halben Meter breiten, im Zimmer aber meist nur einen halben bis einen
Meter hohen und einen viertel Meter breiten Wedel erheben. Die Wedel sind
langgestielt, in eine lange Spitze ausgezogen und seitwaerts bis nahe an
den Mittelnerv in bald mehr bald weniger zahlreiche etwas gewellte Lappen
eingeschnitten. Das schoenste an diesen Wedeln ist die eigentuemliche,
koestlich blaugruene, beduftete Farbe, von der sich an fruktifizierenden
Wedeln die leuchtend orangegelben Fruchthaeufchen aeusserst wirkungsvoll
abheben. Waehrend die beiden zuerst genannten Arten im Winter kuehl,
moeglichst bei 4-6 deg. R. [5-7,5 deg.C], stehen wollen, zieht dieses Farnkraut
einen etwas waermeren Standort vor.

[Illustration: Platycerium]

Selten in Kultur, aber seiner Eigentuemlichkeiten wegen sehr zu empfehlen
ist das ganz harte Elephantenohr, *_Platycerium alcicorne Desv._, im
gemaessigten Australien, auf den Mascarenen und Seychellen heimisch. In der
Heimat waechst diese Pflanze an Baumstaemmen, sie gedeiht bei uns aber auch
im Topfe sehr gut. Ihren Namen hat die Pflanze nach den eigenartigen
Wedeln, welche in Groesse, Form und Farbe in der Tat sehr an Elephantenohren
erinnern. Diese Wedel stehen aufrecht und bilden niemals Sporen. Ausser
ihnen treten nun noch vollstaendig anders geformte Wedel auf, welche 60 bis
90 cm lang werden und wiederholt gabelig geteilt sind. Die einzelnen
Lappen haengen wie breite blaugruene Lederstreifen herab und tragen
bisweilen auf der Rueckseite in der Naehe der Spitze ausgebreitete braune
Sporenmassen. Auch dieses Farnkraut will im Winter nicht zu warm stehen.

[Illustration: Pteris serrulata]

Von den duennblaettrigen Farnen sind zunaechst einige _Pteris_-Arten fuer das
Zimmer sehr zu empfehlen. Sehr verbreitet ist _*Pteris cretica L._, eine
in der warmen gemaessigten Zone beider Hemisphaeren heimische Art, welche
15-30 cm lange, zierliche, langgefiederte Wedel bildet. Wie bei vielen
Farnen sind hier die sporentragenden, fertilen Wedel von den
unfruchtbaren, sterilen, abweichend gebildet. Sehr huebsch ist eine aus
Japan stammende weissgestreifte Form _albo-lineata_(3). Noch zierlicher ist
der ebenfalls ganz harte _Pteris serrulata L. fil._(4) in China, Japan und
Natal heimisch, dessen 25-50 cm lange, 15-25 cm breite Wedel in sehr feine
Fiedern zerschlitzt sind und aeusserst grazioese Buesche bilden. Beide Arten
wollen im Winter kuehl, bei 4 bis 6 deg. R. [5-7,5 deg.C] stehen. Etwas waermer will
_*Pteris quadriaurita Retz_, eine in den Tropen heimische Art, stehen. Sie
gedeiht auch im geheizten Wohnzimmer, wenn fuer feuchte Luft gesorgt wird.
Die gefiederten Wedel erreichen bei der Stammform bis zu 1 m Laenge und
30 Cm, ja noch mehr Breite. Schoener sind einige Varietaeten, von denen man
eine mit breitem weissen Mittelbande als _Pteris argyraea Moore_ ziemlich
haeufig antrifft. Ganz besonders schoen und dabei klein bleibend ist die
Varietaet _Pteris tricolor Linden_(5), deren Wedel auf gruenem Grunde weiss
und rot gezeichnet sind. Diese Form wird am schoensten im Glaskasten an
einem sonnigen Fenster, wenn man die direkten Sonnenstrahlen durch
Leinewand abhaelt.

[Illustration: Adiantum cuneatum]

Recht beliebt sind die *Frauenhaar-* oder _Adiantum_-Arten. Die Wedel
derselben sind entweder ganz einfach, so bei dem etwas selteneren
_Adiantum reniforme L._, aus Madeira, Teneriffa, Mauritius und Bourbon,
oder einfach gefiedert oder doppelt gefiedert oder wiederholt gabelig
geteilt und dann mit zahlreichen Fiedern an den einzelnen Zweigen besetzt.
Alle _Adiantum_-Arten sind leicht an den zierlich duennen Wedelstielen, den
charakteristisch geformten keil- oder rautenfoermigen Fiedern, der
auffallend duennen und dabei doch festen Textur derselben und den am Rande
auf der Unterseite sitzenden etwa halbmondfoermigen Fruchthaeufchen sehr
leicht zu erkennen. Wegen ihrer duennen Textur vertragen sie alle keine
trockene Luft und gedeihen am schoensten im hellen Glaskasten. Einige Arten
lassen sich aber bei sorgsamer Pflege auch frei im Zimmer halten, wie
_*Adiantum cuneatum_(6), _*A. Capillus Veneris L._(7), das *Venushaar*,
welches ueber die ganze Erde verbreitet ist, und _*Adiantum pedatum L._,
das *fussfoermige Frauenhaar* aus Nordamerika und Suedostasien, wenn man sie
im Winter im kuehlen Zimmer einziehen laesst und dann nur eben vor dem
Vertrocknen schuetzt. Die beiden letzten Arten halten uebrigens unter
leichter Decke auch im Freien aus.

[Illustration: Adiantum pedatum]

Die schoenste Art ist _*Adiantum Farleyense Moore_, eine Gartenform des
amerikanischen _Adiantum tenerum Swartz_ welche am besten im warmen Zimmer
einzeln unter einer Glasglocke kultiviert wird. Schoene Exemplare erreichen
bei guter Kultur bis einen halben Meter Durchmesser. Die Wedel dieser Art
werden wegen der sehr grossen. Fiedern am besten an duennem steifem Draht
festgebunden. Bemerkenswert ist etz, dass man von dieser Form nur sehr
selten Fruchtwedel erhaelt. Ein neuerdings eingefuehrtes, sehr dankbares
Farnkraut ist _Nephrolepis bostoniensis_ (8) mit sehr eleganten, langen
Wedeln. Vergleiche ueber Farne auch Gartenbaubibliothek Band 8, Moenkemeyer,
die Farne.




Selaginellen


Die Selaginellen, nahe Verwandte der Baerlappe, sind zum groessten Teil nur
unter Glas zu kultivieren, weil sie vor allem feuchte Luft brauchen.

[Illustration: Selaginella Martensii]

Eine Ausnahme macht nur _*Selaginella Martensii Spring_ aus Brasilien,
welche auch frei im Zimmer gehalten werden kann, wenn man sie recht haeufig
mit dem Zerstaeuber benetzt. Alle Selaginellen verlangen eine sehr
humusreiche lockere Erde und nicht zu starke Sonne, da sie in derselben
rot werden. Im Glaskasten koennen einzelne zur Rasenbildung verwendet
werden, wozu sich besonders schoen die amerikanische _*Selaginella apus
Spring_, ferner _*Selaginella denticulata Lk._ und die praechtige
_*Selaginella uncinata Spring_ aus China mit hechtblauem Schimmer auf den
Blaettern, eignen; andere Arten bilden nach Art der schon genannten
_Selaginella Martensii Spring_ schoene zierliche Buesche, wie _*S. Victoria
h. Bull._ von den Inseln des Stillen Ozeans. Noch andere Arten endlich,
wie _*S. erythropus Spring_ aus Brasilien klettern und eignen sich zur
Bekleidung von Felsen. Eine sehr zierliche Art, welche vor einigen Jahren
eingefuehrt wurde und sich im nicht zu warmen Zimmer ausgezeichnet haelt,
ist _S. Watsoniana_ (9), welche sehr dichte Bueschchen bildet, deren
Zweigspitzen silberweiss sind. -- Die Vermehrung aller Selaginellen gelingt
leicht durch Stecklinge, welche meist schnell wurzeln; jedoch lassen sich
einzelne, wie _S. uncinata_ oft lange Zeit, bis sie zu wachsen beginnen.




Cycadeen


Von den Cycadeen oder Zapfenpalmen eignen sich nur die haerteren Arten, wie
_Cycas revoluta Thbg._ aus Japan und _Dioon edule Ldl._ aus Mexiko, zur
Kultur im Zimmer ohne Schutz, waehrend im Glaskasten auch die anderen Arten
gut gedeihen, wenn man ihnen gleichmaessige Bodenwaerme geben kann. Man
stelle sie hell, aber nicht zu sonnig. Gute, nahrhafte, etwas schwere Erde
sagt ihnen am besten zu. Die Anzucht aus Samen ist nicht schwierig,
namentlich wenn man etwas Bodenwaerme geben kann. _Cycas revoluta_ liefert
Sago, _Dioon edule_ Staerkemehl.

[Illustration: Dioon edule]




Nadelhoelzer


Unter den Nadelhoelzern, welche, so weit sie fuer die Zimmerkultur in
Betracht kommen, saemtlich im Winter einen kuehlen Standort von hoechstens
6-8 deg. [7-9,5 deg.C] verlangen, ist in neuerer Zeit besonders _*Araucaria
excelsa R. Br._(10) von den Norfolk-Inseln wegen ihres ueberaus
regelmaessigen Wuchses sehr beliebt. Man huete sich, die Pflanze im Winter zu
warm und zu nass zu halten, weil sie sonst leicht die Zweige haengen laesst.
Ihres schoenen Baues wegen steht sie am besten einzeln, aber nicht zu weit
vom Fenster ab, weil sie sich sonst leicht schief zieht. Aus diesem Grunde
ist sie haeufig zu drehen. Auch die japanische _*Cryptomeria japonica Don_
ist ihres regelmaessigen Wuchses wegen sehr beliebt. Alle Nadelhoelzer wollen
eine humusreiche Haide- oder Torferde mit etwas Lehm und Sand gemischt und
guten Wasserabzug. Vergl. auch Band 28 der Gartenbaubibliothek: Dammer,
Nadelhoelzer.

[Illustration: Araucaria excelsa]




Pandanaceen


Wegen ihrer eigenartigen Blattstellung und ihres eleganten Wuchses sind
die *Schraubenbaeume* oder _Pandanaceen_ von jeher beliebt. Sie sind
saemtlich in den Tropen der alten Welt heimisch, gedeihen aber teilweise
frei im Zimmer ganz vorzueglich, wenn man ihnen die noetige Pflege zukommen
laesst. Dieselbe besteht in reichlicher Bewaesserung des gut durchlaessigen
Erdreiches, Umwickeln der unteren Stammpartie mit Moos, das stets feucht
zu halten ist, Begiessen mit *warmem* Wasser von etwa 20-25 deg. R. [25-30 deg.C],
Reinhalten der Blaetter von Staub und Ungeziefer und Bewahren der Wurzeln
vor starken Temperaturschwankungen. Die Anzucht geschieht aus Samen, den
man etwas warm stellt oder durch Stecklinge, welche bei etwas Bodenwaerme
leicht Wurzeln bilden.

[Illustration: Pandanus utilis]

Am haertesten ist _*Pandanus utilis Bory_ von Madagascar und Bourbon, der
auch mitten im Zimmer sehr gut gedeiht, wenn das Zimmer hell ist. Er
gehoert zu den edelsten, dekorativsten Pflanzen. Etwas empfindlicher ist
der zierliche _Pandanus nitidus Kurz_ (auch unter dem Namen _*Pandanus
graminifolius_ verbreitet) aus Java, welcher dichte, reich verzweigte
Buesche bildet. Eine praechtige, weiss gestreifte Art ist _Pandanus Veitchi
Lem._ von den Inseln des Stillen Ozeans, welche aber viel Licht braucht
und auch etwas empfindlicher ist.




Palmen


Unter den Palmen ist eine ganze Anzahl zur Kultur im Zimmer geeignet. Ihr
eleganter Wuchs, ihre Widerstandsfaehigkeit und ihre verhaeltnismaessig
leichte Kultur machen sie zu bevorzugten Lieblingen des Pflanzenfreundes.
Von den etwa 1200 bekannten Arten, welche zum groessten Teil in den Tropen
Amerikas und Asiens, zum Teil auch in den Tropen und Subtropen der uebrigen
Kontinente heimisch sind, vereinzelt auch bis in die warmen gemaessigten
Zonen vordringen, sind ca. 600 Arten in Kultur. Etwa der vierte Teil
dieser letzteren laesst sich frei im Zimmer kultivieren; die uebrigen
verlangen Glasbedeckung.

[Illustration: Livistona chinensis]

Alle Palmen wollen im Zimmer reichlich Licht, wenn auch nicht immer
direkte Sonne; im Gegenteil gedeihen nicht wenige an einem sonnenfreien
Platze besser als an einem sonnigen Fenster. Ferner brauchen saemtliche
Palmen waehrend der Vegetation sehr viel Wasser und reichlich Nahrung. Je
nachdem die Wurzeln dick und wenig verzweigt oder duenn und reich verzweigt
sind, gebe man den Palmen eine schwere oder eine leichte lockere
humus-reiche Erde!(11). Palmen aus der gemaessigten Zone und aus den
Subtropen wollen im Winter kuehl bei 4-8 deg. R. [5-10 deg.C] stehen.
Wohnzimmertemperatur schwaecht diese Arten, sie werden davon duennblaettrig
und kraenkeln leicht. Am empfindlichsten sind die Palmen an den Wurzeln.
Wenn irgend moeglich, stelle man sie deshalb in einen Doppeltopf und fuelle
den Zwischenraum zwischen beiden Toepfen mit einem schlechten Waermeleiter,
wie Saegespaenen, Torfmull etc. aus. Obgleich die Palmen waehrend der
Vegetationsperiode viel Wasser brauchen, darf die Erde doch nicht
schlammig werden. Durch eine reichliche Scherbenunterlage muss also fuer
guten Wasserabzug gesorgt werden. Palmen mit dicken Wurzeln, welche gern
tief in die Erde eindringen, gibt man vorteilhaft Toepfe, welche noch
einmal so lang wie breit sind. Beim Verpflanzen bringe man die Palmen mit
Ausnahme der _Kentia_ und _Sabal_-Arten, welche schraeg abwaerts in den
Boden wachsen, mit der Stammbasis bis auf die Erde. Palmenwurzeln, welche
ueber der Erde stehen, sind in Moos einzuhuellen, welches bestaendig feucht
zu halten ist. Die Vermehrung der Palmen erfolgt aus Samen, welche in
Torfmull gleichmaessig feucht und warm zu halten sind. Die Samen liegen
manchmal Monate lang, bis sie keimen, deshalb ist Anzucht aus angekeimten
Samen vorzuziehen. Viele Palmen sind sehr empfindlich gegen fruehzeitige
Kruemmung der Hauptwurzel. Man stecke die Samen deshalb in recht tiefe
Toepfe. Ausfuehrliche Anleitung zur Anzucht und Pflege der Palmen mit
Aufzaehlung der meisten in Kultur befindlichen Arten, findet man in meinem
Werke: Palmenzucht und Palmenpflege, Verlag von Trowitzsch und Sohn,
Frankfurt a. O.

[Illustration: Livistona australis]

Je nach der Gestalt der Blaetter, welche bei den Palmen wie bei den Farnen
und Cycadeen Wedel genannt werden, unterscheidet man zwischen Faecher- und
Fiederpalmen. In der Jugend ist dieser Unterschied meist nicht ausgepraegt,
die jungen Blaetter heissen deshalb Blaetter, ausgebildete Wedel, auch
charakterisierte Blaetter oder Wedel. Unter den Faecherpalmen ist
_*Livistona chinensis R. Br._ aus China, die verbreitetste Art. Sie geht
auch unter dem Namen _Latania borbonica_ oder _Latania chinensis_. Die
grossen Faecher sind tief eingeschnitten, stehen auf langen, wehrlosen
Stielen, welche sich fruehzeitig ziemlich flach legen, so dass die Pflanze
bald einen grossen Umfang erreicht. Schoener ist die mehr aufrecht wachsende
_*Livistona rotundifolia Mart._ aus Java und Celebes, deren Wedel
kreisfoermig sind und in auf aufrechten, bestachelten Blattstielen stehen.
Aehnlich dieser sind _*Livistona oliviformis Mart._(12) aus Java,
_*Livistona altissima Zoll_(13) aus Java und _*Livistona Hoogendorpi
Teism._(14) aus Java, letztere mit besonders grossen, breiten Stacheln an
den Blattstielen. Alle sind gut im gewoehnlichen Wohnzimmer zu halten.
_*Livistona australis Mart._, auch _Corypha australis_ genannt, aus
Australien, ist besonders schoen, aber etwas schwieriger in der Kultur.
Faecherpalmen fuer kuehle Uberwinterungsraeume sind die _Chamaerops_ und
_Trachycarpus_-Arten. Sie bilden schnell ansehnliche Pflanzen, die sich
namentlich in reinem Lehm sehr kraeftig entwickeln.

[Illustration: Trachycarpus excelsa]

Ebenfalls fuer kuehle Uberwinterungsraeume geeignet sind _Pritchardia
robusta_(15), _filifera_(16) und _Sonorae_(17), von denen namentlich die
zuletztgenannte Art durch ihre langen, krausen Faeden an den Wedeln,
besonders auffallend ist. Im kuehlen hellen Zimmer ist endlich noch die
praechtige blaugruene _Erythea armata Wats._(18), auch _Brahea Roezli_
genannt, aus Nordmexiko und Californien, zu ueberwintern. Eine sehr
dankbare Zimmerpalme, die fruehzeitig einen duennen Stamm bildet, ist
_*Rhapis flabelliformis l'Herit._(19) aus China und Japan, deren
Faecherwedel auf langen, duennen Stielen stehen. Die Faecher sind
unregelmaessig in breite, vorn gezaehnte oder gespaltene Stuecke handfoermig
gespalten. Diese schoene Art waechst auch an weniger hellen Stellen gut. Sie
verzweigt sich fruehzeitig von unten und bildet spaeter dichte Buesche.

[Illustration: Pritchardia filifera]

Unter den *Fiederpalmen* nahmen frueher die Verwandten der *Dattelpalme*,
die _Phoenix_-Arten den ersten Platz ein. Sie sind sehr zierlich, sehr
dankbar, verlangen meist eine schwere Erde. Um sie in grosser
Vollkommenheit zu haben, ist es noetig, sie waehrend des Winters kuehl zu
halten. In neuerer Zeit werden sie von anderen Fiederpalmen, welche meist
unter dem Namen _Kentia_ oder _Areca_ gehen, verdraengt.

[Illustration: Pritchardia Sonorae]

Von den echten _Kentia_-Arten ist _Kentia Mac Arthuri hort. Bogor._(20)
die haerteste Art, leicht zu erkennen an den vorn gezaehnelten Fiedern. Sie
verzweigt sich fruehzeitig und waechst nicht sehr schnell. Sie gedeiht
sowohl frei im Wohnzimmer, als auch in etwas kuehleren Raeumen, will aber
hell stehen. Nahe verwandt mit dieser Art sind die beiden
_Rhopalostylis_-Arten: _Rhopalostylis Baueri Wendl. et Dr._, auch als
_Areca Baueri_ _Kentia Baueri_ und _Seaforthia robusta_ im Handel), welche
auf den Norfolk-Inseln heimisch ist, und _R. sapida Dr._ (auch ale _Kentia
Sapida_ und _Areca Sapida_ im Handel) aus Neu-Seeland, die am weitesten
nach Sueden (38 deg. s. Br.) in der alten Welt vordringende Palme, welche in
ihrer Heimat ohne Schaden Frost und Schnee vertraegt. Beide Arten sind sehr
schnellwuechsig und ausgezeichnet durch einen braunen schilfrigen Ueberzug
der Blattstiele. Die Fiedern der ersteren Art sind breiter und stehen mehr
horizontal ab, waehrend diejenigen der zweiten Art mehr aufwaerts gerichtet
sind.

[Illustration: Rhapis flabelliformis]

In diese Verwandtschaftsgruppe gehoert endlich noch _Hedyscepe
Canterburyana Wendl. et Drude_ (auch als _Kentia Canterburyana_ im Handel)
von der Lord Howe-Insel, eine sehr gedrungen wachsende Palme von
praechtigem Habitus. Zu den Kentien werden ferner haeufig die beiden
_Howea_- oder _Grisebachia_-Arten, _Howea Belmoreana Becc._ und _Howea
Forsteriana Becc._ gerechnet, welche beide auf der Lord Howe-Insel zu
Hause sind. Beide sind sehr schnellwuechsig und erreichen schon in wenigen
Jahren sehr bedeutende Dimensionen. Die zierlichere ist _H. Forsteriana_
welche auch schneller waechst. --

[Illustration: Phoenix reclinata]

Alle unter dem Sammelnamen _Kentia_ vereinigten Palmen wollen eine
lockere, sehr nahrhafte Erde, waehrend der Vegetationsperiode reichlich
Wasser und infolgedessen einen sehr guten Wasserabzug. Im Winter stellt
man sie am besten etwas kuehl, doch vertragen sie auch ganz gut die
Temperatur des geheizten Wohnzimmers. Groessere Pflanzen stellt man am
besten frei auf Einzelstaender.

[Illustration: Rhopalostylis Baueri]

Zwei harte Fiederpalmen, die ebenfalls durch schnellen Wuchs und eleganten
Habitus ausgezeichnet sind, sind _Archontophoenix Alexandrae W. et Dr._
und _A. Cunninghami W. et Dr._(21), erstere auch unter dem Namen
_Ptychosperma Alexandrae_, letztere unter dem Namens _Seaforthia elegans_
im Handel, beide aus Neuseeland. Die letztere Art ist an den
braunpunktierten Wedelstielen und Blattscheiden leicht zu erkennen. Sie
wollen etwas schweren Boden und im Winter nicht zu warm stehen.

[Illustration: Hedyscepe Canterburyana]

Sehr beliebt und mit vollem Rechte sind neuerdings wieder die
_Chamaedorea_-Arten, weil sie meist sehr widerstandsfaehig sind, trockene
Zimmerluft gut vertragen und auch mit einem sonnenlosen Standorte
zufrieden sind. Direktes Sonnenlicht ist ihnen geradezu schaedlich. Waehrend
des Winters koennen sie ebensowohl kuehl (6-8 deg. [7-9,5 deg.C]) als auch warm
gehalten werden. Um sie zu voller Schoenheit zu bringen und darin zu
erhalten, ist es noetig, dass man ihnen eine sehr nahrhafte lockere humose
Erde und waehrend der Vegetation reichlich Wasser gibt. Sie bilden meist
sehr fruehzeitig einen schlanken Stamm, der bei den meisten Arten keine
grossen Dimensionen erreicht. Nur _Chamaedorea desmoncoides Wendl._(22) aus
Mexiko wird selbst im Zimmer sehr hoch. Sie ist eine echte Palmliane und
ihr duenner Stamm laesst sich deshalb leicht guirlandenartig ziehen.

[Illustration: Chamaedorea elegans]

Alle _Chamaedoreen_ bluehen, wenn sie einen Stamm gebildet haben, auch im
Zimmer leicht. Wenn man maennliche und weibliche Exemplare hat, so kann man
mit Leichtigkeit auch im Zimmer Fruechte erzielen. Die Wedel der
_Chamaedoreen_ sind meist gefiedert; bei einigen Arten, wie _Ch. Ernesti
Augusti Wendl._(23) und _Ch. geonomiformis Wendl._ teilt sich aber die
Wedelflaeche nicht. Von besonderer Schoenheit ist die feinfiederige
_Ch. glaucifolia Wendl._, deren Fiedern truppweise zusammen stehen.

[Illustration: Cocos Weddelliana]

Zum Teil sehr harte, widerstandsfaehige Fiederpalmen sind die
_Cocos_-Arten, von denen verschiedene ausgezeichnet fuer die Kultur im
Zimmer geeignet sind. Die haeufigste Art ist die zierliche _Cocos
Weddelliana Wendl._(24) aus Brasilien, welche schon als ganz junge Pflanze
durch ihre ueberaus feine Fiederung auffaellt. Sie will sehr durchlaessigen
Boden haben, weshalb man die Erde vorteilhaft reichlich mit kleinen
Ziegelsteinbrocken mischt. Ihr Stand ist im geheizten Wohnzimmer, hell
aber nicht sonnig. Im Gegensatz zu dieser kleinen Art steht _Cocos
australis Mart._(25) aus Sued-Brasilien und Paraguay, welche ausgezeichnet
blaugruen und sehr hart ist. Ihre Wedel gehoeren zu den elegantesten des
ganzen Palmenreiches. Im Winter will diese Art durchaus kuehler stehen.
Eine ebenfalls sehr empfehlenswerte Art ist _Cocos Datil Gr. et Dr._(26)
aus Argentinien, welche als Samenpflanze schnell grosse Dimensionen
erreicht. Die ersten Wedel sind noch einfach, der Laenge nach gefaltet.
Dann folgen aber bald Fiederwedel mit langen schmalen Fiedern. Auch diese
Art will im Winter kuehl stehen. Vergleiche auch Band 32 der
Gartenbaubibliothek: Dammer, Palmen.




Araceen


Aus der grossen Familie der _Araceen_, welche hauptsaechlich in den Tropen
heimisch ist, sind einige Arten sehr beliebte, weil aeusserst
widerstandsfaehige Zimmerblattpflanzen. Wem ein heizbarer Glaskasten zur
Verfuegung steht, der findet ferner unter den _Araceen_ die am schoensten
gefaerbten Blattpflanzen, die _Caladien_, die an Farbenpracht von keiner
anderen Familie uebertroffen werden.

[Illustration: Buntblaettrige Caladien]

Alle _Araceen_ wollen zu ihrem guten Gedeihen einen lockeren, nahrhaften
Boden und, da sie flach wurzeln, ziemlich weite Gefaesse haben. Bei
reichlicher Ernaehrung, die nicht leicht zu reichlich sein kann, entwickeln
sie sich ausserordentlich schnell und bilden dann zum Teil riesige Blaetter.
Ein Gemisch von sandiger Lauberde und Kuhmist foerdert sie sehr im
Wachstum. Viele Arten bilden lange Luftwurzeln, welche man am besten in
die Erde leitet, wo sie sich schnell verzweigen und zur Ernaehrung der
Pflanze beitragen. Besonders wertvoll sind die _Araceen_ dadurch fuer die
Zimmerkultur, dass sie auch mit einem ziemlich dunklen Standorte vorlieb
nehmen und keine Sonne brauchen. In sonnenlosen Zimmern entwickeln sie
sich fast noch besser als in sonnigen Zimmern. Als Tropenbewohner haelt man
sie am besten im geheizten Wohnzimmer, doch vertragen sie auch einen
kuehleren Standort.

[Illustration: Caladium Argyrites]

Die verbreitetste Art ist _Monstera deliciosa Liebm._ aus Guatemala, meist
unter dem Namen _Philodendron pertusum_ verbreitet. Ihre Blaetter sind derb
lederartig, in der Jugend einfach, spaeter lappig und an groesseren
Exemplaren mit zahlreichen, verschieden grossen Loechern versehen. Die
Pflanze ist ausserordentlich widerstandsfaehig und waechst bei reichlicher
Ernaehrung riesig. Am besten gibt man ihr einen Platz, von dem sie nicht
wieder entfernt zu werden braucht. Aus der Gattung _Philodendron_ ist
_Philodendron bipinnatifidum __ __ Schott_ aus Brasilien besonders
empfehlenswert. Es bleibt niedriger als die vorige Art, bildet aber noch
groessere Blaetter, welche doppelt fiederschnittig sind.

[Illustration: Monstera deliciosa]

[Illustration: Philodendron bipinnatifidum]

Empfindlicher sind die _Dieffenbachia_-Arten, welche durch buntgefaerbte
Blaetter ausgezeichnet sind. Auch die _Anthurium_-Arten, unter denen sich
wahre Kleinode befinden, erfordern groessere Aufmerksamkeit und zu voller
Entwickelung feuchte Luft. Man haelt sie deshalb am besten unter Glas.
Einige Arten der letzteren Gattung sind auch als Bluetenpflanzen sehr
wertvoll.

[Illustration: Anthurium crystallinum]




Bromeliaceen


Die _Bromeliaceen_ sind zum groessten Teil Epiphyten, welche sich wie unsere
Moose auf Baeumen ansiedeln und hier mit wenig Nahrung sich begnuegen. Sie
gedeihen aber eben so gut in Toepfen, in einer recht humusreichen Erde.
Gegen Trockenheit der Luft sind sie meist wenig empfindlich und, deshalb
im Zimmer gut zu halten. Es ist aber noetig, dass man sie hin und wieder
besprengt, damit sich etwas Wasser in den Winkeln der rinnenfoermigen
Blaetter ansammelt. Obgleich noch wenig in Kultur, sollten sie doch
haeufiger gepflegt werden, weil sie in der Mehrzahl der Falle auch dankbare
Blueher sind. Die Vermehrung geschieht leicht aus Samen und durch Teilung.
Empfehlenswert sind die Arten der Gattungen _Billbergia_, _Aechmea_,
_Nidularium_ und _Pitcairnia_. Die echte Ananas, welche ebenfalls hierher
gehoert, laesst sich nicht oder nur schwer im Zimmer kultivieren. Man stelle
die Bromeliaceen moeglichst hell im geheizten Wohnzimmer auf.

[Illustration: Nidularium]




Commelinaceae


Um einen Blumentisch mit Haengepflanzen zu bekleiden oder an einer Stelle
im Zimmer, wo sonst nichts waechst, eine Ampel mit lebenden Pflanzen
anzubringen, ist keine Pflanze geeigneter, als die in diese Familie
gehoerige _Tradescantia floribunda Kth._(27), welche von Mexiko bis
Paraguay verbreitet ist. Sie wird hier zwar nicht schoener, aber sie haelt
sich doch gruen und waechst. Die Blaetter werden zwar kleiner und kleiner,
aber schliesslich schadet auch das nichts, denn einige Zweigstuecke, in
einen anderen Topf mit guter Erde gesteckt, sind in wenigen Tagen wieder
bewurzelt und treiben von neuem. Wirklich schoen erhaelt man diese Pflanze,
wenn man sie reichlich ernaehrt, reichlich giesst, haeufig besprengt und ihr
einen halbschattigen Stand gibt. Schoener, aber nicht vollstaendig so hart
ist die _Zebrina pendula Schnitzlein_ aus Mexiko, auch _Tradescantia
zebrina_ genannt, welche breite silberweisse, glaenzende Laengsstreifen auf
den Blaettern hat. Am schoensten ist eine Varietaet derselben, _quadricolor_,
rot und reinweiss gestreift, welche ihre schoene Farbe aber nur dann erhaelt,
wenn man sie ganz dicht am Glase in voller Sonne haelt und durch
reichliches Spritzen fuer feuchte Luft sorgt.




Liliaceae


Naechst den Palmen liefern die _Liliaceen_ die meisten harten
Zimmerblattpflanzen. In erster Linie sind es _Dracaenen_, _Cordylinen_ und
deren Verwandte, Pflanzen mit mehr oder weniger grossem, meist einfachem
Stamme, der eine Blaetterkrone traegt. Im Gegensatz zu den echten Palmen
sind diese Blaetter aber stets ganz einfach, mehr oder minder bandfoermig,
bald breiter, bald schmaeler. Der Volksmund nennt diese Pflanzen aber
ebenfalls sehr haeufig "Palmen". Dann liefert uns die Familie der
_Liliaceen_ die haerteste Zimmerpflanze, die es ueberhaupt gibt, welche auch
der Ungeuebteste mit Erfolg kultivieren kann, die _Aspidistra elatior_,
meist untere dem Namen _Plectogyne_ bekannt. In neuerer Zeit sind hierzu
noch eine Anzahl Verwandte unseres Spargel gekommen, welche als Kletter-
und Haengepflanzen von grossem Werte sind. Dass uns die _Liliaceen_ auch sehr
viel schoene Bluetenpflanzen liefern, ist bekannt. Die Kultur der
_Liliaceen_ ist verschieden. Wir werden bei den einzelnen Arten auf
dieselbe naeher eingehen.

_Chlorophytum comosum Baker_, bekannter unter dem Namen
_Chl. Sternbergianum_ ist eine praechtige Haengepflanze vom Kap der guten
Hoffnung. Ihre langen, scharf zugespitzten, grazioes zurueckgebogenen
hellgruenen Blaetter bilden einen grossen Busch, aus dem zahlreiche Auslaeufer
hervortreten, welche wieder mit Blattbuescheln besetzt sind. Diese Bueschel
treiben zeitig Wurzeln in die Luft und koennen zur Vermehrung verwendet
werden. Will man die Pflanzen sehr schoen haben, so weist man ihnen einen
hellen hohen Stand an, auf welchem sie lange Zeit ungestoert stehen bleiben
koennen. Man gibt ihnen ferner einen grossen mit Lehm gefuellten Topf, in dem
sich die dicken fleischigen Wurzeln maechtig entwickeln. Die Auslaeufer laesst
man an den Pflanzen. Im Sommer muss reichlich bewaessert; werden; im Winter
kann man ganz mit dem Giessen aufhoeren, wenn man die Pflanzen sehr kuehl
stellt; die Blaetter sterben dann ab. Im geheizten Wohnzimmer muss man
giessen. Fast noch schoener ist die weissgestreifte Form. Eine besondere
Zierde bilden die grossen Bluetenstaende, die man nach dem Verbluehen nicht
abschneidet, da sich auch an ihnen junge Pflanzen entwickeln.

[Illustration: Chlorophytum comosum]

_Yucca._ Sehr dekorative Pflanzen sind die Palmlilien oder _Yucca_-Arten
aus Nord- und Mittelamerika. Sie haben nur einen Fehler, man kann sie
durchaus nicht im geheizten Zimmer halten. Gibt man ihnen dagegen im
Winter einen Platz im hellen, kuehlen, frostfreien Keller, Korridor etc.,
so sind sie aeusserst dankbare Gewaechse. Ihre sehr derben blaugruenen,
scharfrandigen, stechend spitzen Blaetter bilden dichte schoene Kronen. Man
gibt ihnen eine schwere nahrhafte, lehmhaltige Erde, im Sommer reichlich,
im Winter sehr spaerlich Wasser und waehrend der Vegetationszeit einen
moeglichst sonnigen Platz, moeglichst am Fenster. Die bekannteste Art ist
_Yucca recurva Salisb._(28) aus Georgia. Sehr verbreitet ist auch _Yucca
aloeifolia L._(29), aus den Suedstaaten von Nordamerika, von der eine
praechtige bunte Varietaet, _Yucca aloeifolia quadricolor_ mit gelben und
roten Streifen auf den Blaettern, im Handel ist. Die Vermehrung aller
_Yucca_-Arten gelingt leicht durch Abnehmen der Nebensprosse.

[Illustration: Yucca]

_Cordyline._ Von den Arten dieser Gattung, welche zum groessten Teile in den
waermeren Gegenden der alten Welt heimisch ist, befinden sich verschiedene
in Kultur, meist unter dem Namen _Dracaena_. Von der Gattung _Dracaena_
ist die Gattung _Cordyline_ botanisch dadurch unterschieden, dass die drei
Faecher der Frucht zahlreiche Samen enthalten, waehrend sich in jedem der
drei Fruchtfaecher von _Dracaena_ nur ein Same befindet. Da diese Pflanzen
bei uns selten bluehen, der Habitus der Arten beider Gattungen aber sehr
aehnlich ist, so wuerde es schwierig sein, von fruchtlosen Exemplaren zu
sagen, ob sie zu der einen oder anderen Gattung gehoeren. Gluecklicherweise
besitzen wir aber in den unterirdischen Teilen dieser Pflanzen ein leicht
erkennbares Unterscheidungsmerkmal: die Arten von _Cordyline_ haben duenne,
weisse Wurzeln und machen dicke Auslaeufer, die Arten von _Dracaena_ haben
dicke gelbe Wurzeln und bilden keine Auslaeufer. Den _Cordylinen_ geben wir
wegen ihrer duenneren Wurzel eine humusreichere, lockerere Erde, den
_Dracaenen_ eine schwerere, lehmhaltigere Erde. Im Zimmer lassen sich die
gruenen _Cordylinen_ leicht halten, wenn man sie waehrend des Sommers
reichlich begiesst und naehrt und waehrend des Winters nicht zu warm haelt.
Die rotblaetterigen Arten sind empfindlicher, sie verlangen meist feuchtere
Luft, muessen deshalb haeufig mit warmem Wasser mit einem Zerstaeuber
besprengt werden. Im Winter bringt man sie ins geheizte Wohnzimmer. Zu den
ersteren Arten gehoerten _Cordyline australis Kth._ aus Neuholland,
_Cordyline indivisa Kunth_ aus Neuseeland und _Cordyline congesta Sweet_
aus Java.

[Illustration: Cordyline australis]

Unter den rotblaetterigen Arten sind _Cordyline terminalis Ldl._(30) aus
China, _Cordyline ferrea L._(31) ebendaher und _Cordyline ignea hort._
besonders hervorzuheben.

[Illustration: Dracaena Rothiana]

_Dracaena._ Die Unterschiede von _Cordyline_ wurden bereits oben
angegeben. Die Kultur ist nicht schwierig, nur die buntblaettrigen, wie
_D. Goldieana h. Bull._ aus dem suedlichen tropischen Afrika verlangen
feuchte Luft. Eine der beliebtesten Arten ist die breitblaettrige _Dracaena
fragrans Gawl._ aus Guinea, die von der _Dr. Rothiana_(32) von den
Komoren, mit der sie viel Aehnlichkeit hat, noch an Schoenheit uebertroffen
wird. Man haelt beide im geheizten Wohnzimmer, wo sie viel Wasser und
Nahrung, aber nicht direkte Sonne haben wollen. Eine ebenfalls
breitblaettrige Art, die aber etwas steif waechst, ist _D. cannaefolia
R. Br._(33) aus dem tropischen Amerika. Bei guter, ausmerksamer Pflege
entwickelt sie sich zu Prachtexemplaren. Sehr zierlich ist _Dr.  marginata
Lem._(34) aus Madagaskar, mit schmalen, linealen, rotgeraenderten Blaettern.
Es scheint hiervon zwei Formen zu geben, von denen die grazioesere mit
zurueckgeneigten Blaettern leider vollstaendig verschwunden zu sein scheint.
Jetzt sieht man nur noch die Form mit horizontal abstehenden breiteren
Blaettern.

[Illustration: Asparagus Sprengeri]

_Asparagus._ Von den Spargelarten eignet sich _Asparagus Sprengeri_ ganz
besonders zur Kultur als Ampelpflanze im Zimmer. Gibt man ihm eine grosse
flache Schale und nahrhafte schwere Erde, so entwickelt er sich in
verhaeltnismaessig kurzer Zeit zu sehr stattlichen Exemplaren. Im Winter haelt
man ihn etwas kuehler und trockener.

[Illustration: Aspidistra elatior]

_Aspidistra._ Die japanische _Aspidistra elatior Bl._, auch _Plectogyne
variegata_ genannt, gehoert zu den haertesten Zimmerpflanzen, die es
ueberhaupt gibt. Sie ist sehr anspruchlos, gedeiht selbst noch an ziemlich
dunklen Stellen und vertraegt es auch, wenn sie einmal trocken wird. Sie
waechst ebensowohl im geheizten Wohnzimmer, wie im kuehlen frostfreien
Treppenhause. Will man sie schoen haben, so gebe man ihr recht nahrhafte
Erde und reichlich Wasser und halte die Blaetter frei von Staub und
Ungeziefer. Dann bildet sie grosse Buesche sattgruener Blaetter. Sehr huebsch
ist auch eine weissgestreifte Form, die aber im warmen Zimmer gehalten
werden muss.

[Illustration: Curculigo recurvata]




Amaryllidaceae


Von den Liliaceen sind die Amaryllidaceen durch den unterstaendigen
Fruchtknoten unterschieden, im uebrigen aber zeigen sie soviel Aehnlichkeit
mit den Liliaceen, dass es nicht ganz leicht ist, von bluetenlosen
Exemplaren anzugeben, zu welcher von beiden Familien sie gehoeren. Wie die
Liliaceen liefern uns auch die Amaryllidaceen hauptsaechlich
Bluetenpflanzen. Sodann gehoeren hierher eine Anzahl Succulenten- wie
_Agaven_, entsprechend den _Aloe_-Arten der Liliaceen. Als Blattpflanze
kommt nur _Curculigo recurvata Dryander_(35)aus dem tropischen Suedostasien
und Nordaustralien in Betracht, welche mit ihren grossen, laengs gefalteten
Blaettern sehr an gewisse Palmen im Jugendzustande, z. B. an _Cocos Datil_
erinnert. In einer leichten, lockeren, jedoch nahrhaften Erde entwickelt
sie sich bei reichlicher Bewaesserung sehr schnell, vertraegt aber nicht
viel Sonne. Im Winter kann man sie an irgend eine Stelle im geheizten
Wohnzimmer stellen. Die Vermehrung gelingt leicht durch Seitensprosse,
welche sich an aelteren Exemplaren reichlich bilden.




Musaceae


Von den Bananen und ihren Verwandten kann man einzelne Arten im geheizten
Wohnzimmer leicht halten, so lange sie noch jung sind. Aeltere Pflanzen mit
riesigen Blaettern werden fuer Wohnraeume meist zu hoch. Alles sind echte
Tropenbewohner, die im geheizten Wohnzimmer gehalten werden muessen, wo man
ihnen einen hellen Standort gibt. Die Gefaesse, in denen man sie kultiviert,
sollen mehr breit als tief sein und eine recht nahrhafte Erde enthalten;
fuer guten Wasserabzug ist unbedingt zu sorgen. Die Anzucht geschieht aus
Samen oder durch Seitensprosse. Von den echten Bananen sind im Zimmer zu
halten: _Musa Cavendishi Hook._(36) aus China, welche nur 11/2 m hoch wird
und sehr wohlschmeckende Fruechte liefert, _Musa zebrina van Houtte_(37)
mit braungefleckten Blaettern und _Musa rosacea Jacq._ aus Ostindien mit
verhaeltnismaessig langen, schmalen Blaettern auf zierlichem Stamme.

[Illustration: Musa rosacea]




Marantaceae


Neben den _Caladien_ (s. S. 50) liefern uns die _Marantaceen_ die
schoenstgefaerbten und gezeichneten Blattpflanzen. Sie sind fast
ausschliesslich Tropenbewohner und hauptsaechlich Amerikas, wachsen an
feuchten Standorten und sind deshalb zum groessten Teile nur schwer frei im
Zimmer zu halten. Kann man ihnen jedoch einen Platz im Glaskasten geben,
so entwickeln sie sich ganz ausgezeichnet. Der Kasten steht am besten an
einem recht sonnigen Fenster, wird aber durch duenne Leinwand gegen direkte
Besonnung geschuetzt. Kann man den Kasten heizen und auf 18-20 deg. R.
[21,5-24 deg.C] gleichmaessig halten, so ist es um so besser. Als Erde gibt man
eine recht humusreiche lockere Erde, der man reichlich groben, gewaschenen
Sand zusetzt. Ein wiederholter Dungguss tut gute Dienste. Frei im Zimmer
halten sich nur _Maranta bicolor Ker._(38) aus Brasilien mit rundlichen,
graugruenen, dunkelgefleckten, unterseits purpurvioletten Blaettern,
_Stromanthe Sanguinea Sond._(39) aus dem tropischen Amerika mit
laenglichen, oben glaenzend dunkelgruenen, unterseits blutroten Blaettern,
_Calathea zebrina Lindl._ aus Brasilien mit fast 1 m langen, oberseits
hellgruen und dunkelgruen gestreiften, unterseits roetlichgruenen Blaettern und
_Maranta Lietzei Morren_ aus Brasilien mit kleineren, der vorigen Art
aehnlichen Blaettern.




Piperaceae


Von den Pfefferpflanzen sind zwei reizende _Peperomia_-Arten frei im
geheizten Zimmer leicht zu halten, wenn man ihnen einen warmen halbdunklen
Standort anweist und ihnen eine sandige Lauberde gibt. Hier entwickeln sie
ihre dickfleischigen, gestielten, eifoermigen, sehr schoen gezeichneten
Blaetter sehr schnell. Im Glaskasten koennen auch andere _Peperomia_-Arten
und die echte Pfefferpflanze, ein Schlinggewaechs, leicht kultiviert
werden. Die beiden _Peperomia_-Arten fuer das Zimmer sind: _P. marmorata
Hook._ aus Suedbrasilien und _P. ariaefolia Miq. var. argyraea_, auch als
_P. argyraea_(40) im Handel. Die Vermehrung gelingt leicht durch
Blattstecklinge unter Glas. Fuer Glaskaesten sei besonders die reizende
_Peperomia resedaeflora_(41), welche dankbar blueht, empfohlen.

[Illustration: Peperomia marmorata]




Moraceae


Aus der Verwandtschaft des Maulbeerbaumes und des Feigenbaumes liefert uns
die Gattung _Ficus_ zwei dankbare, sehr beliebte und verbreitete
Zimmerpflanzen, den Gummibaum, _Ficus elastica Roxb._ aus Ostindien und
die *Kletterfeige*, _Ficus stipulata Thbg._(42), eine reizende
Haengepflanze. Der Gummibaum ist zu bekannt, als dass er beschrieben zu
werden brauchte. Er will eine sehr nahrhafte, humusreiche Erde und wahrend
der Vegetation sehr reichlich Wasser haben. Sowie er kleinere Blaetter
bildet, muss er sofort, mit moeglichster Schonung des Wurzelballens,
verpflanzt werden. Die Blaetter sind recht haeufig mit warmem Wasser
abzuwaschen und zu besprengen. Die Kletterfeige will dieselbe Erde. Sie
hat kleine, eifoermige sitzende Blaettchen von der Groesse eines
Zweipfennigstueckes, welche an sehr duennen Zweigen sitzen. Haeufiges
Besprengen ist auch hier gut.

[Illustration: Ficus stipulata]




Celastraceae


Aus dieser Familie ist der japanische Spindelbaum, _Evonymus japonica
Thunb._(43), in verschiedenen Formen mit gruenen, weiss- oder
gelbgestreiften Blaettern, eine der haertesten Blattpflanzen, welche aber
waehrend der Wintermonate durchaus kuehl, aber frostfrei, gehalten werden
muss. Im uebrigen lassen sich diese Pflanzen so ziemlich alles gefallen.
Ihres dicht buschigen Wuchses wegen kann man sie vielfach verwenden. Gibt
man ihnen eine recht nahrhafte Erde und reichlich Wasser waehrend des
Sommers, so entwickeln sie ihre ovalen, lederartigen, glaenzenden Blaetter
sehr schoen.




Begoniaceae


Die *Schiefblaetter* oder _Begonien_ gehoeren mit Recht zu den beliebtesten
Zimmerblattpflanzen. Ihr grosser Formenreichtum, ihre Mannigfaltigkeit in
der Blattfaerbung und ihre verhaeltnismaessig leichte Kultur und Vermehrung
machen sie so recht dazu geeignet, Modepflanzen zu werden. Sammlungen von
_Begonien_ sind verhaeltnismaessig selten und doch sind gerade die _Begonien_
recht wohl im stande, auch in einer groesseren Sammlung das Interesse des
Pflanzenfreundes wachzuhalten. Ein ganz besonderer Vorteil der _Begonien_
ist es, dass sie keine Sonne brauchen, dass sie im sonnenfreien hellen
Zimmer gut gedeihen. Gibt man ihnen hier einen Platz auf einem
treppenartigen Aufbaue und spritzt man sie haeufiger, so entwickeln sie
sich in lockerer, humusreicher, sandiger Erde bei haeufiger Anwendung eines
Dunggusses vorzueglich. Nur Kaelte koennen sie nicht vertragen. Das Zimmer,
in dem sie im Winter gehalten werden, soll geheizt sein. Die Vermehrung
geschieht durch Aussaat, durch Stecklinge, Blattstecklinge und
Luftknollen. Der staubfeine Same wird am besten vor der Aussaat mit einem
groesseren Quantum feinen Sandes recht gleichmaessig gemischt, damit die Samen
nicht zu dicht liegen und auf gut geglaettete, lockere Erde im Februar
ausgesaet, darauf mit einem Brettchen festgedrueckt und leicht mit einem
Zerstaeuber ueberbraust. Damit die Erde oben nicht austrocknet, bedeckt man
den Topf mit einer Glasscheibe. Die sehr kleinen Saemlinge werden moeglichst
bald auf 1 cm Entfernung in lockere Erde pikiert und auch nur durch
Besprengen befeuchtet. Sowie sie sich gegenseitig beruehren, pikiert man
sie auf doppelte Entfernung. Haben sie auch diese Groesse erreicht, dann
kann man sie einzeln in kleine Toepfe pflanzen. Jedesmal, wenn die Wurzeln
die Topfwand erreichen, verpflanzt man sie in etwas groessere Toepfe, die, da
die Wurzeln nicht sehr tief gehen, breiter als hoch sein sollen.
_Begonien_ vertragen es nicht, wenn sie sich gegenseitig beruehren. Deshalb
stelle man sie immer soweit, dass etwas Zwischenraum zwischen den einzelnen
Pflanzen bleibt. Die Vermehrung durch gewoehnliche Stecklinge gelingt sehr
leicht, wenn man die Stecklinge bis zur Bewurzelung unter Glas haelt. Sehr
interessant ist die Blattstecklingsvermehrung, welche man leicht ausfuehren
kann, wenn man ueber einen kleinen heizbaren Kasten verfuegt. Wie diese
Blattstecklinge gemacht werden, wurde bereits frueher (s. S. 22) angegeben.
Nachdem sich an den Blaettern junge Pflaenzchen gebildet haben, nimmt man
diese ab und behandelt sie ganz wie Saemlinge. Eine Anzahl _Begonien_
bilden im Herbst in den Achseln der Blaetter erbsengrosse Knoellchen, welche
schliesslich abfallen. Man hebt dieselben am besten in trockener Erde auf
und legt sie im naechsten Fruehjahre, wenn sie zu treiben beginnen, einzeln
in kleine Toepfe in gute Erde. Es entwickeln sich aus ihnen schnell
kraeftige Pflanzen, welche wiederholt zu verpflanzen sind. Die Knollen
selbst werden groesser und bleiben waehrend des Winters, nachdem die
oberirdischen Teile eingezogen sind, in der Erde, die man nun nicht mehr
giesst.

[Illustration: Begonia Rex]

Die verbreitetste Art ist _Begonia Rex Putz._ aus Ostindien, welche zu
Anfang der fuenfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts eingefuehrt wurde. Ihre
grossen dunkelgruenen Blaetter sind mit einer breiten, silberweissen
unregelmaessigen Zone versehen, unterseits roetlich gruen mit blassgruener Zone
und mit roetlich behaarten Nerven versehen. Diese Stammart ist mit einer
Anzahl anderer Arten, wie _B. xanthina Hook._ gekreuzt worden, die
Bastarde sind wieder untereinander gekreuzt und so hat man eine sehr grosse
Anzahl von Formen erhalten, welche durch praechtige Blattfaerbungen
ausgezeichnet sind. Die echte Stammform der _Begonia Rex_ ist mittlerweile
ziemlich selten geworden. _Begonia xanthina Hook._ aus Ostindien hat
dunkelgruene Blaetter mit hellen Nerven, auf der Unterseite sind die Blaetter
kupferrot. Die Blueten sind gelb. Einer anderen Gruppe gehoert _Begonia
discolor R. Br._(44) an, deren unterseits tiefrote, oberseits reingruene,
metallisch glaenzende Blaetter an verhaeltnismaessig duennen, bis dreiviertel
Meter hohen Aesten sitzen, welche aus einer Knolle entspringen. Diese Art
bildet in den Blattachseln Brutknoellchen, welche im Herbste, wenn die
Stengel und Blaetter absterben, abfallen. Eine sehr huebsche immergruene Art
ist _Begonia argyrostigma Fisch._, welche bis einen Meter hoch wird und
dunkelgruene, reinweiss gefleckte, etwas fleischige Blaetter traegt. Sehr
dekorativ durch ihre grossen, siebenzackig gelappten Blaetter ist _Begonia
heracleifolia Cham. et Schl._ Die Blaetter stehen auf langen rauhhaarigen,
dicken Blattstielen, welche von einem dicken, kriechenden Wurzelstocke
ausgehen. Fast noch schoener ist die aehnliche _Begonia ricinifolia_, deren
oberseits braeunlich-dunkelgruene Blaetter einen praechtigen Seidenglanz
besitzen. In der Farbe von den bisherigen ganz abweichend ist die mit
sammetglaenzenden, smaragdgruenen Blaettern versehene _Begonia smaragdina
hort._, welche klein bleibt und sich am schoensten fern vom Lichte
entwickelt.

[Illustration: Begonia maculata]




Myrtaceae


Unter den Myrtengewaechsen gibt es- eine grosse Anzahl schoener
Blattpflanzen, welche sich gut im Zimmer halten lassen. Ueber ihre Kultur
im allgemeinen ist zu bemerken, dass sie eine gute humusreiche Erde, guten
Wasserabzug, reichliche Bewaesserung waehrend der Vegetationsperiode, kuehlen
aber frostfreien Winterstandort haben wollen. Im geheizten Zimmer halten
sie sich schlecht. Die bekannteste Art ist die gewoehnliche Myrte, _Myrtus
communis L._, die im Sommer viel frische Luft, im Winter einen hellen
frostfreien Platz haben will. Fuer Duengung waehrend der Vegetation ist sie
sehr empfaenglich. Die Vermehrung durch Stecklinge gelingt sehr leicht.
Eine andere, nicht seltene Art ist der *Blaugummibaum*, _Eucalyptus
Globulus L._ aus Australien, dessen blaugruene Belaubung sich praechtig von
der der meisten anderen Blattpflanzen abhebt. Er verlangt waehrend des
Sommers ausserordentlich viel Wasser und reichlich Nahrung. Man zieht ihn
aus Samen heran, die man schon im Februar aussaet. Die jungen Pflanzen
werden bald einzeln in kleine Toepfe in nahrhafte Erde verpflanzt und
erhalten sofort, nachdem die Wurzeln die Topfwand erreicht haben, groessere
Toepfe. Wenn man dies regelmaessig wiederholt und im Sommer reichlich duengt,
kann man leicht in einem Jahre 2-3 m hohe Pflanzen erhalten. In spaeteren
Jahren werden die anfaenglich scharf vierkantigen Zweige stielrund und die
Blaetter nehmen eine ganz abweichende Gestalt an. Neben dieser Art sind
noch zahlreiche andere Arten in Kultur, welche saemtlich ebenso zu
behandeln sind. Sie variieren im Laube ausserordentlich. Bemerkenswert ist
die eigentuemliche Stellung der Blaetter aelterer Pflanzen zum Horizont.

[Illustration: Eucalyptus Globulus]

Sehr schoen sind die _Eugenia_-Arten, welche lederartige, praechtig
glaenzende Blaetter tragen.




Melastomataceae


Die _Melastomataceen_ gehoeren zu den Juwelen des Zimmerpflanzenliebhabers.
Sie sind leicht kenntlich an der eigentuemlichen Nervatur der Blaetter, da
sie nicht einen, sondern 3-5 durchgehende Laengsnerven besitzen, welche
durch zahlreiche rechtwinklig davon abgehende feine Seitennerven
miteinander verbunden werden. Das Laub der in Kultur befindlichen Arten
ist meist durch eine besondere Faerbung ausgezeichnet, haeufig sehr schoen
gefleckt oder punktiert, atlasartig glaenzend. Als Bewohner des tropischen
Urwaldes gedeihen sie allerdings am besten im Glashause, aber bei
sorgsamer Behandlung kann man sich selbst an frei im Zimmer gehaltenen
Exemplaren lange Zeit ihrer Schoenheit erfreuen. Viele Arten sind so klein,
dass sie bequem unter einer Kaeseglocke gehalten werden koennen. Ganz reizend
sieht es aus, wenn man sich aus einem Torfmoore ein Polster des Torfmooses
mit gesunden "Koepfen" holt, dieses auf einen Glasteller stellt, oben
hinein einen _Bertolonia_ pflanzt und nun den Teller mit einer Glasglocke
bedeckt. Wenn man durch drei untergelegte Korkscheibchen dafuer sorgt, dass
frische Luft unter die Glasglocke kommen kann und das Moospolster von
unten her mit reinem, *kalkfreien* Regenwasser bewaessert, dann wird sich
die _Bertolonia_ an einem recht sonnigen Fenster praechtig entwickeln, wenn
man die direkten Sonnenstrahlen durch ein Blatt weisses Papier fern haelt.
Die Glasglocke muss natuerlich glatte Waende haben.

[Illustration: Bertolonia guttata]

Unter den _Bertolonien_ ist die schoenste Art _Bertolonia guttata
Hook._(45) aus Brasilien, von welcher wiederum die Varietaet _margaritacea_
alle anderen ueberragt. Die Blaetter sind mehr oder minder
dunkelkupferfarben mit andersfarbigen Punkten versehen. Bei der genannten
Varietaet sind die Punkte gross und blendend weiss, bei anderen rosenrot,
mehr zerstreut, bald ziemlich dicht ueber die Blattflaeches verteilt. Bei
einer zweiten Art, _Bertolonia maculata Dc._ aus Brasilien, sind die
Blaetter mit andersfarbigen Flecken versehen. Durch Bastardierungen hat man
nun eine grosse Anzahl von Formen gezuechtet, die saemtlich sehr effektvoll
sind. Wenn man _Bertolonien_ in Toepfen kultiviert, dann nehme man
moeglichst kleine Toepfe und eine faserige Torferde, die mit
Holzkohlenbrocken gut gemischt ist, sorge auch fuer guten Wasserabfluss. Zum
Begiessen verwende man nur reines Regenwasser.

[Illustration: Sonerila margaritacea]

Eine andere _Melastomatacee_ die man bei aufmerksamer Pflege im Zimmer
halten kann, ist _Cyanophyllum magnificum Linden_(46) aus Mexiko. Es gibt
wenige Pflanzen, welche auch auf den Gleichgueltigsten einen so tiefen
Eindruck machen, wie diese Pflanze. Die grossen Blaetter, welche paarweise
zusammenstehen, sind oberseits praechtig metallisch glaenzend, unterseits
dunkelblau- purpurn. In einem maessig grossen Glaskasten, in dem man fuer
bestaendig feuchte Luft sorgen kann, bringt man sie zur schoensten
Entwickelung. Endlich sind noch die kleinen _Sonerila_-Arten aus Ostindien
fuer kleine Glaskaesten zu empfehlen, welche durch ihre reizenden bunten
Blaetter und zugleich durch ihre eigentuemlichen rosenroten Blueten den
Liebhaber erfreuen. Die bekannteren Arten sind _Sonerila __margaritacea__
Lindl._ mit dunkelgruenen, weiss punktierten Blaettern und _Sonerila
Hendersoni hort. Angl._ mit unregelmaessig verteilten silbergrauen Flecken
auf den Blaettern. Von den _Sonerilen_ hat man zahlreiche Bastarde gezogen,
welche teils durch die Blattfaerbung, teils durch die Farbe und Groesse der
Blueten von einander abweichen.




Araliaceae


Die _Araliaceen_ sind meist Holzgewaechse mit spiralig gestellten, seltener
gegenstaendigen, ungeteilten oder handfoermig oder fiederig geteilten oder
auch zusammengesetzten Blaettern. Die bekannteste, auch bei uns heimische
Art ist der gewoehnliche *Epheu*, _Hedera helix L._ Im Zimmer wird
hauptsaechlich die grossblaetterige Form desselben, _Hedera helix hibernica_,
verwendet, welcher schneller waechst. Eine bei uns leider seltene, aber
sehr dankbare Art ist der kolchische Epheu, _Hedera colchica C. Koch_ mit
groesseren rundlichen Blaettern. Epheu ist bekanntlich eine Schattenpflanze,
die deshalb in Zimmern ohne direktes Sonnenlicht sehr gut gedeiht, auch
weiter ab vom Fenster noch mit Erfolg gezogen werden kann. Um ihn zu
voller Schoenheit zu bringen, ist es notwendig, ihm einen Platz anzuweisen,
an dem er womoeglich jahrelang unverrueckt stehen bleiben kann. Hier treibt
er, wenn er erst einmal angewachsen ist, sehr schnell und bedeckt grosse
Flaechen mit seinem schoenen Laube. Unseren gewoehnlichen Epheu und dessen
Formen verwendet man am besten in kuehleren Zimmern, waehrend man den
kolchischen Epheu auch im geheizten Wohnzimmer gut vorwaerts bringt. Sehr
schoen eignet sich Epheu zur Bekleidung der oberen Partien eines Fensters,
vor dem Pflanzen stehen. Zieht man ihn hier an den Seiten in die Hoehe und
laesst ihn sich dann etwa in der Hoehe des Fensterkreuzes ausbreiten, so
liefert er einen sehr wertvollen Ersatz fuer Gardinen, ohne den tiefer
stehenden Pflanzen zuviel Licht zu rauben. Die beste Erde fuer Epheu ist
eine lockere, nahrhafte, humusreiche Erde. Waehrend der Vegetationszeit
gebe man reichlich Wasser, waehrend der Winterruhe nur soviel, dass die Erde
oben feucht bleibt. Ausserdem ist der Epheu aber waehrend der
Vegetationszeit fuer eine regelmaessige Duengung sehr dankbar. Im Alter aendert
der Epheu seinen Habitus vollstaendig: die bis dahin mit Saugwurzeln
versehenen Zweige, welche sich nicht vollstaendig halten konnten, werden
stark, treten von ihrer Stuetze, Wand, Mauer oder dergl. ab, die Blaetter
werden einfach, erhalten das Aussehen von Birnblaettern und stellen sich
nicht mehr zweizeilig, sondern ringsum um den Zweig, der dann auch bald zu
bluehen beginnt. Wenn man solche Zweige abschneidet und als Stecklinge
behandelt, so behalten sie diese Wuchsform bei, man erhaelt "*Baumepheu*".
Naechst dem Epheu ist _Fatsia japonica Decne_, verbreiteter unter dem Namen
_Aralia Sieboldi_ und _Aralia japonica_, die bekannteste _Araliacee_.
Diese aus Samen heranzuziehende Art mit schoenen grossen, sattgruenen,
lederartigen, handfoermig-fuenflappigen Blaettern sieht man sehr haeufig,
schoen allerdings fast nur als kleine Pflanzen, waehrend groessere Pflanzen
meist einen langen kahlen Stamm haben, von dem die meisten Blaetter traurig
herabhaengen. Und doch ist es nicht gar zu schwierig, auch grosse Pflanzen
schoen beblaettert zu erhalten. Dazu ist noetig, dass man die Erde niemals zu
trocken werden laesst und dass sie stets reichlich Nahrung enthaelt. Im Winter
darf sie ferner nicht zu warm stehen, ein heller Platz im kuehlen,
frostfreien Zimmer sagt ihr am besten zu. Das Verpflanzen muss jaehrlich im
Fruehjahre erfolgen, kann auch, wenn die Pflanze zeitig im Sommer mit den
Wurzeln die Topfwand erreicht hat, dann noch einmal vorgenommen werden.
Man sorgt in den weiten Toepfen fuer guten Wasserabzug und gibt eine
Mischung von Laub- und Haideerde mit etwas altem Lehm und scharfem Sand.
Eine aehnliche Pflanze mit doppelt so grossen filzigen Blaettern ist
_Tetrapanax papyrifera C. Koch._(47) bekannt unter dem Namen _Aralia
papyrifera_ und _Fatsia papyrifera_ aus Formosa, aus deren Mark das
"Reispapier" hergestellt wird. Dieselbe verlangt die gleiche Behandlung
wie _Fatsia japonica_, nur will sie waehrend des Winters etwas waermer
stehen.

[Illustration: Aralia papyrifera]

Unter den echten _Aralien_ gibt es eine ganze Anzahl mit sehr zierlichen
gefingerten Blaettern, wie _Aralia Veitchi hort._ und _Aralia elegantissima
hort._, ferner mit gefiederten Blaettern, wie _Aralia filicifolia Moore_,
welche im geheizten Wohnzimmer bei sorgsamer Pflege gut gehalten werden.




Cornaceae


Unter den Verwandten der Kornelkirsche befindet sich eine Pflanze, die
*Goldorange*, _Aucuba japonica Thunb._ welche mit zu den haertesten
Blattpflanzen gehoert und zusammen mit _Evonymus japonica_ (s. S. 70) eine
der verbreitetsten Blattpflanzen ist. Ihre mittelgrossen, gegenstaendigen,
lederartigen Blaetter sind teils reingruen, teils gefleckt, bald breiter,
bald schmaeler, ihre dicken Zweige sind reingruen. Die Pflanzen bluehen
verhaeltnismaessig leicht, sind aber getrenntgeschlechtig, sodass man Pflanzen
beider Geschlechter haben muss, um an den weiblichen Pflanzen die schoenen
grossen, laenglichen, zinnoberroten Beeren zu erhalten. Waehrend des Winters
muessen die Pflanzen kuehl stehen, im warmen Zimmer kraenkeln sie. Beim
Verpflanzen im Fruehjahre gibt man ihnen eine kraeftige, sehr nahrhafte
Erde. Die Vermehrung gelingt leicht durch Stecklinge.




Labiatae


Die Lippenblueter oder _Labiaten_ sind bekanntlich vielfach durch
charakteristische Gerueche ausgezeichnet. Zu diesen wohlriechenden Pflanzen
gehoert auch _Pogostemon Patchouli_(48) aus Ostindien, die
Patschoulipflanze, ein ausdauerndes, immergruenes, krautiges Gewaechs mit
hellgruenen, fast rautenfoermigen, weichhaarigen Blaettern, welche den
bekannten Duft aushauchen. Die Pflanze will im Winter im geheizten
Wohnzimmer stehen; sie verlangt ziemlich feuchte Luft und ist etwas
schwierig im Zimmer zu halten. Dagegen halten sich die _Coleus_-Arten aus
Java im warmen Zimmer bei nur einiger aufmerksamer Pflege sehr gut. Es
sind hauptsaechlich drei Arten: _Coleus Blumei Benth._(49), _Coleus
laciniatus Bl._(50) und _Coleus Verschaffelti Lemaire_(51), welche
vielfach mit einander gekreuzt worden sind und einer grossen Anzahl
Gartenformen, die sich durch praechtige Buntfaerbung des Laubes auszeichnen,
den Ursprung gegeben haben. Am schoensten werden die _Coleus_, wenn man sie
ganz dicht am sonnigen Fenster haelt und sie nicht spritzt, sondern durch
feuchtes Moos, mit dem man die Toepfe umgibt, dafuer sorgt, dass die Pflanzen
stets von feuchter Luft umgeben sind. Die Coleusblaetter haben naemlich die
im Pflanzenreiche ziemlich vereinzelt dastehende Eigentuemlichkeit, dass die
Blattfarbe durch Wasser abgewaschen wird. Alte Pflanzen von _Coleus_,
welche nicht von unten auf beblaettert sind, sehen unansehnlich aus. Man
zieht sich deshalb junge Pflanzen aus Stecklingen heran, die unter Glas in
sandiger Erde sehr schnell Wurzeln bilden. Die bewurzelten Stecklinge
pflanzt man in mehr breite als tiefe Toepfe in eine recht nahrhafte,
lockere, sandige, humusreiche Erde und duengt sie regelmaessig und reichlich
mit einer Tausendelloesung von salpetersaurem Kali. Sowie die Wurzeln die
Topfwand erreicht haben, verpflanzt man mit moeglichster Schonung des
Ballens in groessere Toepfe. Um recht buschige Exemplare zu erhalten,
schneidet man die Spitze des Stecklings, die man wieder als Steckling
verwenden kann, fort und entspitzt auch weiterhin die Seitentriebe
wiederholt, wenn sie das dritte bis vierte Blattpaar gebildet haben. In
neuerer Zeit sind besonders grossblaettrige Formen gezuechtet worden, welche
aber die aelteren, kleinblaettrigeren Formen in der Farbenpracht nicht
erreichen.




Acanthaceae


Die _Acanthaceen_ bilden eine hauptsaechlich in den warmen Zonen heimische
Familie, welche eine ganze Reihe praechtiger Zierpflanzen fuer das Zimmer
enthaelt. Nicht wenige sind durch schoene Blueten ausgezeichnet, andere
wieder, welche uns hier im besonderen interessieren, besitzen wunderbar
gefaerbte Blaetter. Die Kultur der _Acanthaceen_ ist im allgemeinen keine
schwierige. Man gebe ihnen einen Stand im warmen Zimmer, nahe am Fenster,
sorge aber dafuer, dass sich die Wurzeln nicht erkaelten, weil diese sehr
empfindlich sind. Ein Doppeltopf (s. S. 37) leistet gute Dienste. Die Erde
sei nahrhaft, aber locker, der Wasserabzug gut. Waehrend der
Vegetations-Periode ist ein wiederholter Dungguss sehr am Platze. Die
Vermehrung gelingt in den meisten Faellen leicht durch Stecklinge, die man
unter Glas haelt. Kann man einen warmen Kasten geben, so ist es um so
besser.

[Illustration: Strobilanthes Dyerianus]

Eine der schoensten _Acanthaceen_, welche erst in den letzten Jahren in
Kultur genommen ist, ist _Strobilanthes Dyerianus_ aus Ostindien. Die
grossen lanzettlichen, paarweise gestellten Blaetter zeigen auf der
Oberseite ein praechtiges purpurrotes Luestre, welches sich mit dem
wechselnden Lichte aendert. Die Pflanze erlangt ihre groesste Schoenheit an
schattiger Stelle. Durch haeufiges Entspitzen sorge man fuer buschiges
Wachstum. Eine zweite sehr schoene Art ist _Strobilanthes maculatus_
(Vielfach unter dem Namen _Ruellia maculata_ in Kultur) aus Indien, deren
dunkelgruene, laenglichlanzettliche Blaetter zu beiden Seiten des Hauptnerves
je eine Reihe grosser, reinweisser Flecken haben.

[Illustration: Sanchezia nobilis]

Eine andere sehr schoene, aber schon alte Art ist _Sanchezia nobilis
Hook._(52) aus dem tropischen Amerika. Die oval lanzettlichen, sehr
grossen, paarweise gestellten glatten Blaetter besitzen auf sattgruenem
Grunde schoen goldgelb gefaerbte breite Nerven. In mehr flachen als tiefen
Toepfen kann man in kurzer Zeit sehr schoene, ansehnliche Exemplare
heranziehen, wenn man ihnen recht lockere, mit faserigem Torf gemischte
Erde gibt.

[Illustration: Eranthemum leuconeuron]

Mehr fuer geschlossene Glaskaesten sind die Arten der Gattung _Eranthemum_.
Ihre Blaetter zeigen auf gruenem bis schwarzbraunem Grunde praechtige
Zeichnungen in Weiss, Goldgelb oder Rot. Besonders schoen sind einerseits
diejenigen Arten, deren Adern ein weisses oder rotes Netzwerk auf gruenem
Grunde bilden, wie _Eranthemum rubrovenium_ und _E. sanguinolentum_(53),
andererseits diejenigen Arten, welche auf dunkelschwarzbraunem Grunde
lebhaft rot und goldgelbe Zeichnungen besitzen, wie _E. igneum_(54).

[Illustration: Coffea arabica]




Rubiaceae


In unserer heimischen Flora sind die _Rubiaceen_ durch Labkraeuter,
Waldmeister und Faerberroete vertreten, eine Gruppe, die weniger dekorativ
wirkt. In den Tropen dagegen finden sich unter den _Rubiaceen_ zahlreiche
Arten, welche wert sind, ihrer Blaetter wegen kultiviert zu werden. Leider
sind nur verhaeltnismaessig sehr wenige Arten in Kultur. Alle _Rubiaceen_
haben gegenstaendige Blaetter, die sehr haeufig lederartig, glaenzend,
sattgruen sind. Die Pflanzen sind teils krautig, teils holzig. In der
Kultur verlangen sie sehr nahrhafte Erde und waehrend der
Vegetationsperiode reichlich Wasser und wiederholten Dungguss. Waehrend des
Winters haelt man sie im geheizten Zimmer. _Rubiaceen_ haben wie die
_Acanthaceen_ besonders stark vom Ungeziefer zu leiden. Namentlich siedelt
sich auf ihnen die weisse Schmierlaus gern an. Haeufiges Waschen und
Spritzen haelt sie am besten frei vom Ungeziefer. Bekanntlich gehoeren zu
den _Rubiaceen_ eine ganze Anzahl wichtiger Heil- und Genussmittel
liefernde Pflanzen. Die bekannteste und auch leicht im Zimmer zu haltende
Art ist der gewoehnliche *Kaffeebaum*, _Coffea arabica L._ Derselbe hat
mittelgrosse, breitlanzettliche, lederartige, dunkelgruene, glaenzende
Blaetter. Die Pflanze baut sich infolge der horizontal abstehenden Zweige
etwas sperrig. Die Anzucht gelingt leicht aus Samen, die man aber aus
einer Samenhandlung beziehen muss, weil die ungebrannten "Kaffeebohnen" in
den Kaufmannslaeden nicht mehr keimfaehig sind. Zu gutem Gedeihen verlangt
die Pflanze eine sehr nahrhafte, etwas schwere Erde, also Lehmzusatz und
waehrend der Vegetationsperiode wiederholten Dungguss einer Tausendelloesung
von Kalisalpeter. Bei guter Pflege blueht die Pflanze, die sich schnell zu
einem huebschen Baeumchen entwickelt, in wenigen Jahren und entwickelt aus
den reinweissen Blueten rote Beeren, in denen zwei Samen, die "Kaffeebohnen"
liegen. Direktes Sonnenlicht vertraegt der Kaffeebaum nicht.




Caprifoliaceae


Eine sehr harte _Caprifoliacee_, die man ebensowohl zu den Blattpflanzen,
wie zu den Bluetenpflanzen rechnen kann, ist _Viburnum Tinus L._, in den
Gaerten meist unter dem Namen _Laurus Tinus_ verbreitet, welches in
Suedeuropa und Nordafrika heimisch ist. Sein immergruenes, hartes,
rauhhariges Laub ist nicht besonders gross, aber sehr dicht gestellt und
bildet einen schoenen Hintergrund zu den zahlreichen roetlichweissen Blueten,
welche im Fruehlinge in Dolden erscheinen. Entsprechend ihrer Heimat haelt
man die Pflanze im Winter ganz kuehl, aber frostfrei. Im Sommer gibt man
reichlich Wasser und Nahrung. Im uebrigen ist die Pflanze nicht
anspruchsvoll; man kann sie sehr wohl auch an dunkleren Stellen
aufstellen, z. B. mit _Aucuba_ und _Evonymus_ zusammen, mit deren
glaenzender Belaubung ihre stumpfgruenen Blatter schoen kontrastieren.

[Illustration: Viburnum Tinus]

                            ------------------






FOOTNOTES


Seit Erstellung des Buches haben sich unvermeidliche Aenderungen an den
botanischen Namen der besprochenen Pflanzenarten ergeben. Der
Korrekturleser hat daher in solchen Faellen Fussnoten auf die im Jahr 2007
gueltigen Namen in den Text eingefuegt.

    1 =_Asplenium nidus_ L.

_    2 =Phlebodium aureum_ (L.) J. Sm.

_    3 =Pteris cretica_ var. _albolineata_ Hook.

_    4 =Pteris multifida_ Poiret

_    5 =Pteris aspericaulis_ var. _tricolor_ T. Moore ex Lowe

_    6 =Adiantum raddianum_ K. Presl

_    7 =Adiantum capillus-veneris_ L.

    8 hort.

_    9 ?=Selaginella watsonii_ Underwood

_   10 =Araucaria columnaris_ (G. Forst.) Hook.

   11 Eine den meisten Palmen vorzueglich zusagende Erde, die in der
      beruehmten Palmengaertnerei zu Herrenhausen verwendet wird, besteht
      aus zwei Teilen Lauberde, zwei Teilen Marscherde und einem Teil
      Kuhlagererde. As Drainage wird daselbst Coaks in haselnussgrossen
      Stuecken verwendet.

_   12 =Livistona chinensis_ var. _chinensis_

_   13 =Livistona rotundifolia_ (Lam.) Mart.

_   14 =Livistona saribus_ Merr.

_   15 =Washingtonia robusta_ H. Wendl.

_   16 =Washingtonia filifera_ H. Wendl.

_   17 ?=Washingtonia sonorae_ S. Watson _=Washingtonia robusta_ H. Wendl.

_   18 =Brahea armata_ S. Watson

_   19 Rhapis excelsa_ Henry

_   20 =Ptychosperma macarthurii_ H. Wendl.

_   21 =Archontophoenix cunninghamiana_ H. Wendl. & Drude

_   22 =Chamaedorea elatior_ Mart.

_   23 =Chamaedorea ernesti-augusti_ H. Wendl.

_   24 =Lytocaryum weddellianum_ Toledo

_   25 =Syagrus romanzoffiana_ Glassmann

_   26 =Syagrus romanzoffiana_ Glassmann

_   27 =Gibasis geniculata_ Rohweder

_   28 =Yucca gloriosa_ var. _recurvifolia_ Engelm.

_   29 =Yucca aloifolia_ L.

_   30 ?=Cordyline fruticosa_ A. Chev.

_   31 =Cordyline fruticosa_ A. Chev.

_   32 =Cordyline fruticosa_ A. Chev.

_   33 ?=Cordyline cannifolia_ R. Br.

_   34 =Dracaena reflexa_ var. _angustifolia_ Baker

_   35 =Molineria capitulata_ Herb.

_   36 =Musa x paradisiaca_ L.

_   37 =Musa acuminata_ Colla

_   38 =Maranta cristata_ Nees & Mart.

_   39 =Stromanthe thalia_ J.M.A. Braga

_   40 =Peperomia argyreia_ E. Morren

_   41 =Peperomia fraseri_ C. DC.

_   42 =Ficus pumila_ L.

_   43 =Euonymus japonicus_ Thunb.

_   44 =Begonia grandis_ Dryand.

_   45 =Gravesia guttata_ Triana

_   46 ?=Miconia calvescens_ Schrank & Mart.

_   47 =Tetrapanax papyrifer_ K. Koch

_   48 =Pogostemon cablin_ Benth.

_   49 =Plectranthus scutellarioides_ R. Br.

_   50 =Plectranthus scutellarioides_ R. Br.

_   51 =Plectranthus scutellarioides_ R. Br.

_   52 =Sanchezia oblonga_ Ruiz & Pav.

_   53 =Hypoestes lasiostegia_ var. _sanguinolenta_ (Van Houtte) Benoist

_   54 =Aphelandra maculata_ (Tafalla ex Nees) Voss





***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIMMERBLATTPFLANZEN***



CREDITS


November 10, 2007

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Ralf Stephan



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 22823.txt or 22823.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/2/22823/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
