The Project Gutenberg EBook of Eine Kindheitserinnerung aus »Dichtung und
Wahrheit«, by Sigmund Freud

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eine Kindheitserinnerung aus »Dichtung und Wahrheit«

Author: Sigmund Freud

Release Date: September 9, 2009 [EBook #29946]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICHTUNG UND WAHRHEIT ***




Produced by Jana Srna and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






  [ Anmerkungen zur Transkription:

    Der Text stammt aus: Imago. Zeitschrift für Anwendung der
    Psychoanalyse auf die Geisteswissenschaften V (1917). S. 49-57.

    Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden übernommen;
    lediglich offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert. Eine Liste
    der vorgenommenen Änderungen findet sich am Ende des Textes.

    Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit _ markiert.
  ]




Eine Kindheitserinnerung aus »Dichtung und Wahrheit«.

Von SIGM. FREUD (Wien).


»Wenn man sich erinnern will, was uns in der frühesten Zeit der Kindheit
begegnet ist, so kommt man oft in den Fall, dasjenige, was wir von
anderen gehört, mit dem zu verwechseln, was wir wirklich aus eigener
anschauender Erfahrung besitzen.« Diese Bemerkung macht _Goethe_ auf
einem der ersten Blätter der Lebensbeschreibung, die er im Alter von
sechzig Jahren aufzuzeichnen begann. Vor ihr stehen nur einige
Mitteilungen über seine »am 28. August 1749, mittags mit dem
Glockenschlag zwölf« erfolgte Geburt. Die Konstellation der Gestirne war
ihm günstig und mag wohl Ursache seiner Erhaltung gewesen sein, denn er
kam »für todt« auf die Welt, und nur durch vielfache Bemühungen brachte
man es dahin, daß er das Licht erblickte. Nach dieser Bemerkung folgt
eine kurze Schilderung des Hauses und der Räumlichkeit, in welcher sich
die Kinder -- er und seine jüngere Schwester -- am liebsten aufhielten.
Dann aber erzählt _Goethe_ eigentlich nur eine _einzige_ Begebenheit,
die man in die »früheste Zeit der Kindheit« (in die Jahre bis vier?)
versetzen kann, und an welche er eine eigene Erinnerung bewahrt zu haben
scheint.

Der Bericht hierüber lautet: »und mich gewannen drei gegenüber wohnende
Brüder von Ochsenstein, hinterlassene Söhne des verstorbenen
Schultheißen, gar lieb, und beschäftigten und neckten sich mit mir auf
mancherlei Weise.«

»Die Meinigen erzählten gern allerlei Eulenspiegeleien, zu denen mich
jene sonst ernsten und einsamen Männer angereizt. Ich führe nur einen
von diesen Streichen an. Es war eben Topfmarkt gewesen und man hatte
nicht allein die Küche für die nächste Zeit mit solchen Waren versorgt,
sondern auch uns Kindern dergleichen Geschirr im kleinen zu spielender
Beschäftigung eingekauft. An einem schönen Nachmittag, da alles ruhig
im Hause war, trieb ich im Geräms (der erwähnten gegen die Straße
gerichteten Örtlichkeit) mit meinen Schüsseln und Töpfen mein Wesen und
da weiter nichts dabei herauskommen wollte, warf ich ein Geschirr auf
die Straße und freute mich, daß es so lustig zerbrach. Die von
Ochsenstein, welche sahen, wie ich mich daran ergötzte, daß ich so gar
fröhlich in die Händchen patschte, riefen: Noch mehr! Ich säumte nicht,
sogleich einen Topf und auf immer fortwährendes Rufen: Noch mehr! nach
und nach sämtliche Schüsselchen, Tiegelchen, Kännchen gegen das Pflaster
zu schleudern. Meine Nachbarn fuhren fort, ihren Beifall zu bezeigen und
ich war höchlich froh ihnen Vergnügen zu machen. Mein Vorrat aber war
aufgezehrt, und sie riefen immer: Noch mehr! Ich eilte daher stracks in
die Küche und holte die irdenen Teller, welche nun freilich im
Zerbrechen ein noch lustigeres Schauspiel gaben; und so lief ich hin und
wieder, brachte einen Teller nach dem anderen, wie ich sie auf dem
Topfbrett der Reihe nach erreichen konnte, und weil sich jene gar nicht
zufrieden gaben, so stürzte ich alles, was ich von Geschirr erschleppen
konnte, in gleiches Verderben. Nur später erschien jemand zu hindern und
zu wehren. Das Unglück war geschehen, und man hatte für so viel
zerbrochene Töpferware wenigstens eine lustige Geschichte, an der sich
besonders die schalkischen Urheber bis an ihr Lebensende ergötzten.«

Dies konnte man in voranalytischen Zeiten ohne Anlaß zum Verweilen und
ohne Anstoß lesen; aber später wurde das analytische Gewissen rege. Man
hatte sich ja über Erinnerungen aus der frühesten Kindheit bestimmte
Meinungen und Erwartungen gebildet, für die man gerne allgemeine
Gültigkeit in Anspruch nahm. Es sollte nicht gleichgültig oder
bedeutungslos sein, welche Einzelheit des Kindheitslebens sich dem
allgemeinen Vergessen der Kindheit entzogen hatte. Vielmehr durfte man
vermuten, daß dies im Gedächtnis Erhaltene auch das Bedeutsamste des
ganzen Lebensabschnittes sei, und zwar entweder so, daß es solche
Wichtigkeit schon zu seiner Zeit besessen oder anders, daß es sie durch
den Einfluß späterer Erlebnisse nachträglich erworben habe.

Allerdings war die hohe Wertigkeit solcher Kindheitserinnerungen nur in
seltenen Fällen offensichtlich. Meist erschienen sie gleichgültig, ja
nichtig, und es blieb zunächst unverstanden, daß es gerade ihnen
gelungen war, der Amnesie zu trotzen; auch wußte derjenige, der sie als
sein eigenes Erinnerungsgut seit langen Jahren bewahrt hatte, sie so
wenig zu würdigen wie der Fremde, dem er sie erzählte. Um sie in ihrer
Bedeutsamkeit zu erkennen, bedurfte es einer gewissen Deutungsarbeit,
die entweder nachwies, wie ihr Inhalt durch einen anderen zu ersetzen
sei, oder ihre Beziehung zu anderen, unverkennbar wichtigen Erlebnissen
aufzeigte, für welche sie als sogenannte _Deckerinnerungen_ eingetreten
waren.

In jeder psychoanalytischen Bearbeitung einer Lebensgeschichte gelingt
es, die Bedeutung der frühesten Kindheitserinnerungen in solcher Weise
aufzuklären. Ja, es ergibt sich in der Regel, daß gerade diejenige
Erinnerung, die der Analysierte voranstellt, die er zuerst erzählt, mit
der er seine Lebensbeichte einleitet, sich als die wichtigste erweist,
als diejenige, welche die Schlüssel zu den Geheimfächern seines
Seelenlebens in sich birgt. Aber im Falle jener kleinen
Kinderbegebenheit, die in »Dichtung und Wahrheit« erzählt wird, kommt
unseren Erwartungen zu wenig entgegen. Die Mittel und Wege, die bei
unseren Patienten zur Deutung führen, sind uns hier natürlich
unzugänglich; der Vorfall an sich scheint einer aufspürbaren Beziehung
zu wichtigen Lebenseindrücken späterer Zeit nicht fähig zu sein. Ein
Schabernack zum Schaden der häuslichen Wirtschaft, unter fremdem Einfluß
verübt, ist sicherlich keine passende Vignette für all das, was _Goethe_
aus seinem reichen Leben mitzuteilen hat. Der Eindruck der vollen
Harmlosigkeit und Beziehungslosigkeit will sich für diese
Kindererinnerung behaupten, und wir mögen die Mahnung mitnehmen, die
Anforderungen der Psychoanalyse nicht zu überspannen oder am
ungeeigneten Orte vorzubringen.

So hatte ich denn das kleine Problem längst aus meinen Gedanken fallen
lassen, als mir der Zufall einen Patienten zuführte, bei dem sich eine
ähnliche Kindheitserinnerung in durchsichtigerem Zusammenhange ergab. Es
war ein siebenundzwanzigjähriger, hochgebildeter und begabter Mann,
dessen Gegenwart durch einen Konflikt mit seiner Mutter ausgefüllt war,
der sich so ziemlich auf alle Interessen des Lebens erstreckte, unter
dessen Wirkung die Entwicklung seiner Liebesfähigkeit und seiner
selbständigen Lebensführung schwer gelitten hatte. Dieser Konflikt ging
weit in die Kindheit zurück; man kann wohl sagen, bis in sein viertes
Lebensjahr. Vorher war er ein sehr schwächliches, immer kränkelndes Kind
gewesen, und doch hatten seine Erinnerungen diese üble Zeit zum Paradies
verklärt, denn damals besaß er die uneingeschränkte, mit niemandem
geteilte Zärtlichkeit der Mutter. Als er noch nicht vier Jahre war,
wurde ein -- heute noch lebender -- Bruder geboren, und in der Reaktion
auf diese Störung wandelte er sich zu einem eigensinnigen, unbotmäßigen
Jungen, der unausgesetzt die Strenge der Mutter herausforderte. Er kam
auch nie mehr in das richtige Geleise.

Als er in meine Behandlung trat -- nicht zum mindesten darum, weil die
bigotte Mutter die Psychoanalyse verabscheute --, war die Eifersucht auf
den nachgeborenen Bruder, die sich seinerzeit selbst in einem Attentat
auf den Säugling in der Wiege geäußert hatte, längst vergessen. Er
behandelte jetzt seinen jüngeren Bruder sehr rücksichtsvoll, aber
sonderbare Zufallshandlungen, durch die er sonst geliebte Tiere wie
seinen Jagdhund oder sorgsam von ihm gepflegte Vögel plötzlich zu
schwerem Schaden brachte, waren wohl als Nachklänge jener feindseligen
Impulse gegen den kleinen Bruder zu verstehen.

Dieser Patient berichtete nun, daß er um die Zeit des Attentats gegen
das ihm verhaßte Kind einmal alles ihm erreichbare Geschirr aus dem
Fenster des Landhauses auf die Straße geworfen hatte. Also dasselbe, was
_Goethe_ in Dichtung und Wahrheit aus seiner Kindheit erzählt! Ich
bemerke, daß mein Patient von fremder Nationalität und nicht in
deutscher Bildung erzogen war; er hatte _Goethes_ Lebensbeschreibung
niemals gelesen.

Diese Mitteilung mußte mir den Versuch nahe legen, die
Kindheitserinnerung _Goethes_ in dem Sinne zu deuten, der durch die
Geschichte meines Patienten unabweisbar geworden war. Aber waren in der
Kindheit des Dichters die für solche Auffassung erforderlichen
Bedingungen nachzuweisen? _Goethe_ selbst macht zwar die Aneiferung der
Herren von Ochsenstein für seinen Kinderstreich verantwortlich. Aber
seine Erzählung selbst läßt erkennen, daß die erwachsenen Nachbarn ihn
nur zur Fortsetzung seines Treibens aufgemuntert hatten. Den Anfang dazu
hatte er spontan gemacht, und die Motivierung, die er für dies Beginnen
gibt: »Da weiter nichts dabei (beim Spiele) herauskommen wollte«, läßt
sich wohl ohne Zwang als Geständnis deuten, daß ihm ein wirksames Motiv
seines Handelns zur Zeit der Niederschrift und wahrscheinlich auch lange
Jahre vorher nicht bekannt war.

Es ist bekannt, daß Joh. Wolfgang und seine Schwester Cornelia die
ältesten Überlebenden einer größeren, recht hinfälligen Kinderreihe
waren. Herr Dr. Hanns _Sachs_ war so freundlich, mir die Daten zu
verschaffen, die sich auf diese früh verstorbenen Geschwister _Goethes_
beziehen.

Geschwister _Goethes_:

    a) _Hermann Jakob_, getauft Montag, den 27. November 1752, erreichte
    ein Alter von sechs Jahren und sechs Wochen, beerdigt 13. Januar
    1759.

    b) _Katharina Elisabetha_, getauft Montag, den 9. September 1754,
    beerdigt Donnerstag, den 22. Dezember 1755 (ein Jahr vier Monate
    alt).

    c) _Johanna Maria_, getauft Dienstag, den 29. März 1757 und beerdigt
    Samstag, den 11. August 1759 (zwei Jahre vier Monate alt). (Dies war
    jedenfalls das von ihrem Bruder gerühmte sehr schöne und angenehme
    Mädchen.)

    d) _Georg Adolph_, getauft Sonntag, den 15. Juni 1760; beerdigt,
    acht Monate alt, Mittwoch, den 18. Februar 1761.

_Goethes_ nächste Schwester, _Cornelia Friederica Christiana_, war am 7.
Dezember 1750 geboren, als er fünfviertel Jahre alt war. Durch diese
geringe Altersdifferenz ist sie als Objekt der Eifersucht so gut wie
ausgeschlossen. Man weiß, daß Kinder, wenn ihre Leidenschaften erwachen,
niemals so heftige Reaktionen gegen die Geschwister entwickeln, welche
sie vorfinden, sondern ihre Abneigung gegen die neu Ankommenden richten.
Auch ist die Szene, um deren Deutung wir uns bemühen, mit dem zarten
Alter _Goethes_ bei oder bald nach der Geburt Corneliens unvereinbar.

Bei der Geburt des ersten Brüderchens Hermann Jakob war Joh. Wolfgang
dreieinviertel Jahre alt. Ungefähr zwei Jahre später, als er etwa fünf
Jahre alt war, wurde die zweite Schwester geboren. Beide Altersstufen
kommen für die Datierung des Geschirrhinauswerfens in Betracht; die
erstere verdient vielleicht den Vorzug, sie würde auch die bessere
Übereinstimmung mit dem Falle meines Patienten ergeben, der bei der
Geburt seines Bruders etwa dreidreiviertel Jahre zählte.

Der Bruder Hermann Jakob, auf den unser Deutungsversuch in solcher Art
hingelenkt wird, war übrigens kein so flüchtiger Gast in der
_Goethe_schen Kinderstube wie die späteren Geschwister. Man könnte sich
verwundern, daß die Lebensgeschichte seines großen Bruders nicht ein
Wörtchen des Gedenkens an ihn bringt. Er wurde über sechs Jahre alt und
Joh. Wolfgang war nahe an zehn Jahre, als er starb. Dr. _Ed.
Hitschmann_, der so freundlich war, mir seine Notizen über diesen Stoff
zur Verfügung zu stellen, meint:

»_Auch der kleine Goethe hat ein Brüderchen nicht ungern sterben
gesehen._ Wenigstens berichtete seine Mutter nach _Bettina Brentanos_
Wiedererzählung folgendes: 'Sonderbar fiel es der Mutter auf, daß er bei
dem Tode seines jüngeren Bruders Jakob, der sein Spielkamerad war, keine
Träne vergoß, er schien vielmehr eine Art Ärger über die Klagen der
Eltern und Geschwister zu haben; da die Mutter nun später den Trotzigen
fragte, ob er den Bruder nicht lieb gehabt habe, lief er in seine
Kammer, brachte unter dem Bett hervor eine Menge Papiere, die mit
Lektionen und Geschichtchen beschrieben waren, er sagte ihr, daß er dies
alles gemacht habe, um es dem Bruder zu lehren.' Der ältere Bruder hätte
also immerhin gern Vater mit dem Jüngeren gespielt und ihm seine
Überlegenheit gezeigt.«

Wir könnten uns also die Meinung bilden, das Geschirrhinauswerfen sei
eine symbolische, oder sagen wir es richtiger: eine _magische_ Handlung,
durch welche das Kind (_Goethe_ sowie mein Patient) seinen Wunsch nach
Beseitigung des störenden Eindringlings zu kräftigem Ausdruck bringt.
Wir brauchen das Vergnügen des Kindes beim Zerschellen der Gegenstände
nicht zu bestreiten; wenn eine Handlung bereits an sich lustbringend
ist, so ist dies keine Abhaltung, sondern eher eine Verlockung, sie auch
im Dienste anderer Absichten zu wiederholen. Aber wir glauben nicht, daß
es die Lust am Klirren und Brechen war, welche solchen Kinderstreichen
einen dauernden Platz in der Erinnerung des Erwachsenen sichern konnte.
Wir sträuben uns auch nicht, die Motivierung der Handlung um einen
weiteren Beitrag zu komplizieren. Das Kind, welches das Geschirr
zerschlägt, weiß wohl, daß es etwas Schlechtes tut, worüber die
Erwachsenen schelten werden, und wenn es sich durch dieses Wissen nicht
zurückhalten läßt, so hat es wahrscheinlich einen Groll gegen die Eltern
zu befriedigen; es will sich schlimm zeigen.

Der Lust am Zerbrechen und am Zerbrochenen wäre auch Genüge getan, wenn
das Kind die gebrechlichen Gegenstände einfach auf den Boden würfe. Die
Hinausbeförderung durch das Fenster auf die Straße bliebe dabei ohne
Erklärung. Dies »_Hinaus_« scheint aber ein wesentliches Stück der
magischen Handlung zu sein und dem verborgenen Sinn derselben zu
entstammen. Das neue Kind soll _fortgeschafft_ werden, durchs Fenster
möglicherweise darum, weil es durchs Fenster gekommen ist. Die ganze
Handlung wäre dann gleichwertig jener uns bekannt gewordenen wörtlichen
Reaktion eines Kindes, als man ihm mitteilte, daß der Storch ein
Geschwisterchen gebracht. »Er soll es wieder mitnehmen«, lautete sein
Bescheid.

Indes, wir verhehlen uns nicht, wie mißlich es -- von allen inneren
Unsicherheiten abgesehen -- bleibt, die Deutung einer Kinderhandlung auf
eine einzige Analogie zu begründen. Ich hatte darum auch meine
Auffassung der kleinen Szene aus »Dichtung und Wahrheit« durch Jahre
zurückgehalten. Da bekam ich eines Tages einen Patienten, der seine
Analyse mit folgenden, wortgetreu fixierten Sätzen einleitete:

»Ich bin das älteste von acht oder neun Geschwistern[1]. Eine meiner
ersten Erinnerungen ist, daß der Vater, in Nachtkleidung auf seinem
Bette sitzend, mir lachend erzählt, daß ich einen Bruder bekommen habe.
Ich war damals dreidreiviertel Jahre alt; so groß ist der
Altersunterschied zwischen mir und meinem nächsten Bruder. Dann weiß
ich, daß ich kurze Zeit nachher (oder war es ein Jahr vorher?)[2] einmal
verschiedene Gegenstände, Bürsten, -- oder war es nur eine Bürste? --
Schuhe und anderes aus dem Fenster auf die Straße geworfen habe. Ich
habe auch noch eine frühere Erinnerung. Als ich zwei Jahre alt war,
übernachtete ich mit den Eltern in einem Hotelzimmer in Linz auf der
Reise ins Salzkammergut. Ich war damals so unruhig in der Nacht und
machte ein solches Geschrei, daß mich der Vater schlagen mußte.«

  [1] Ein flüchtiger Irrtum auffälliger Natur. Es ist nicht abzuweisen,
  daß er bereits durch die Beseitigungstendenz gegen den Bruder
  induziert ist. (Vgl. _Ferenczi_: Über passagere Symptombildungen
  während der Analyse, Zentralbl. f. Psychoanalyse. II., 1912.)

  [2] Dieser den wesentlichen Punkt der Mitteilung als Widerstand
  annagende Zweifel wurde vom Patienten bald nachher selbständig
  zurückgezogen.

Vor dieser Aussage ließ ich jeden Zweifel fallen. Wenn bei analytischer
Einstellung zwei Dinge unmittelbar nacheinander, wie in einem Atem
vorgebracht werden, so sollen wir diese Annäherung auf Zusammenhang
umdeuten. Es war also so, als ob der Patient gesagt hätte: _Weil_ ich
erfahren, daß ich einen Bruder bekommen habe, habe ich einige Zeit
nachher jene Gegenstände auf die Straße geworfen. Das Hinauswerfen der
Bürsten, Schuhe usw. gibt sich als Reaktion auf die Geburt des Bruders
zu erkennen. Es ist auch nicht unerwünscht, daß die fortgeschafften
Gegenstände in diesem Falle nicht Geschirr, sondern andere Dinge waren,
wahrscheinlich solche, wie sie das Kind eben erreichen konnte ... Das
Hinausbefördern (durchs Fenster auf die Straße) erweist sich so als das
Wesentliche der Handlung, die Lust am Zerbrechen, am Klirren und die Art
der Dinge, an denen »die Exekution vollzogen wird«, als inkonstant und
unwesentlich.

Natürlich gilt die Forderung des Zusammenhanges auch für die dritte
Kindheitserinnerung des Patienten, die, obwohl die früheste, an das Ende
der kleinen Reihe gerückt ist. Es ist leicht, sie zu erfüllen. Wir
verstehen, daß das zweijährige Kind darum so unruhig war, weil es das
Beisammensein von Vater und Mutter im Bette nicht leiden wollte. Auf der
Reise war es wohl nicht anders möglich, als das Kind zum Zeugen dieser
Gemeinschaft werden zu lassen. Von den Gefühlen, die sich damals in dem
kleinen Eifersüchtigen regten, ist ihm die Erbitterung gegen das Weib
verblieben, und diese hat eine dauernde Störung seiner Liebesentwicklung
zur Folge gehabt.

Als ich nach diesen beiden Erfahrungen im Kreise der psychoanalytischen
Gesellschaft die Erwartung äußerte, Vorkommnisse solcher Art dürften bei
kleinen Kindern nicht zu den Seltenheiten gehören, stellte mir Frau Dr.
_v. Hug-Hellmuth_ zwei weitere Beobachtungen zur Verfügung, die ich hier
folgen lasse:

    Zum Hinauswerfen von Gegenständen aus dem Fenster durch kleine
    Kinder.

    I.

    Mit zirka dreieinhalb Jahren hatte der kleine Erich »urplötzlich«
    die Gewohnheit angenommen, alles, was ihm nicht paßte, zum Fenster
    hinauszuwerfen. Aber er tat es auch mit Gegenständen, die ihm nicht
    im Wege waren und ihn nichts angingen. Gerade am Geburtstag des
    Vaters -- da zählte er drei Jahre viereinhalb Monate -- warf er eine
    schwere Teigwalze, die er flugs aus der Küche ins Zimmer geschleppt
    hatte, aus einem Fenster der im dritten Stockwerk gelegenen Wohnung
    auf die Straße. Einige Tage später ließ er den Mörserstößel, dann
    ein Paar schwerer Bergschuhe des Vaters, die er erst aus dem Kasten
    nehmen mußte, folgen[3].

      [3] Immer wählte er schwere Gegenstände.

    Damals machte die Mutter im siebenten oder achten Monate ihrer
    Schwangerschaft eine fausse couche, nach der das Kind »wie
    ausgewechselt brav und zärtlich still« war. Im fünften oder sechsten
    Monate sagte er wiederholt zur Mutter: »Mutti, ich spring' dir auf
    den Bauch« oder »Mutti, ich drück' dir den Bauch ein«. Und kurz vor
    der fausse couche, im Oktober: »Wenn ich schon einen Bruder bekommen
    soll, so wenigstens erst nach dem Christkindl.«

    II.

    Eine junge Dame von neunzehn Jahren gibt spontan als früheste
    Kindheitserinnerung folgende:

    »Ich sehe mich furchtbar ungezogen, zum Hervorkriechen bereit, unter
    dem Tische im Speisezimmer sitzen. Auf dem Tische steht meine
    Kaffeeschale, -- ich sehe noch jetzt deutlich das Muster des
    Porzellans vor mir -- die ich in dem Augenblick, als Großmama ins
    Zimmer trat, zum Fenster hinauswerfen wollte.

    Es hatte sich nämlich niemand um mich gekümmert, und indessen hatte
    sich auf dem Kaffee eine »Haut« gebildet, was mir immer fürchterlich
    war und heute noch ist.

    An diesem Tage wurde mein um zweieinhalb Jahre jüngerer Bruder
    geboren, deshalb hatte niemand Zeit für mich.

    Man erzählt mir noch immer, daß ich an diesem Tage unausstehlich
    war; zu Mittag hatte ich das Lieblingsglas des Papas vom Tische
    geworfen, tagsüber mehrmals mein Kleidchen beschmutzt und war von
    früh bis abends übelster Laune. Auch ein Badepüppchen hatte ich in
    meinem Zorne zertrümmert.«

Diese beiden Fälle bedürfen kaum eines Kommentars. Sie bestätigen ohne
weitere analytische Bemühung, daß die Erbitterung des Kindes über das
erwartete oder erfolgte Auftreten eines Konkurrenten sich in dem
Hinausbefördern von Gegenständen durch das Fenster wie auch durch andere
Akte von Schlimmheit und Zerstörungssucht zum Ausdruck bringt. In der
ersten Beobachtung symbolisieren wohl die »schweren Gegenstände« die
Mutter selbst, gegen welche sich der Zorn des Kindes richtet, so lange
das neue Kind noch nicht da ist. Der dreieinhalbjährige Knabe weiß um
die Schwangerschaft der Mutter und ist nicht im Zweifel darüber, daß sie
das Kind in ihrem Leibe beherbergt. Man muß sich hiebei an den »kleinen
Hans« (Jahrb. f. Psychoanalyse, Bd. I., 1909) erinnern und an seine
besondere Angst vor schwer beladenen Wagen[4]. An der zweiten
Beobachtung ist das frühe Alter des Kindes, zweieinhalb Jahre,
bemerkenswert.

  [4] Für diese Symbolik der Schwangerschaft hat mir vor einiger Zeit
  eine mehr als fünfzigjährige Dame eine weitere Bestätigung erbracht.
  Es war ihr wiederholt erzählt worden, daß sie als kleines Kind, das
  kaum sprechen konnte, den Vater aufgeregt zum Fenster zu ziehen
  pflegte, wenn ein schwerer Möbelwagen auf der Straße vorbeifuhr. Mit
  Rücksicht auf ihre Wohnungserinnerungen läßt sich feststellen, daß sie
  damals jünger war als zweidreiviertel Jahre. Um diese Zeit wurde ihr
  nächster Bruder geboren und infolge dieses Zuwachses die Wohnung
  gewechselt. Ungefähr gleichzeitig hatte sie oft vor dem Einschlafen
  die ängstliche Empfindung von etwas unheimlich Großem, das auf sie
  zukam, und dabei »wurden ihr die Hände so dick«.

Wenn wir nun zur Kindheitserinnerung _Goethes_ zurückkehren und an ihrer
Stelle in »Dichtung und Wahrheit« einsetzen, was wir aus der Beobachtung
anderer Kinder erraten zu haben glauben, so stellt sich ein tadelloser
Zusammenhang her, den wir sonst nicht entdeckt hätten. Es heißt dann:
Ich bin ein Glückskind gewesen; das Schicksal hat mich am Leben
erhalten, obwohl ich für tot zur Welt gekommen bin. Meinen Bruder aber
hat es beseitigt, so daß ich die Liebe der Mutter nicht mit ihm zu
teilen brauchte. Und dann geht der Gedankenweg weiter, zu einer anderen
in jener Frühzeit Verstorbenen, der Großmutter, die wie ein
freundlicher, stiller Geist in einem anderen Wohnraum hauste.

Ich habe es aber schon an anderer Stelle ausgesprochen: Wenn man der
unbestrittene Liebling der Mutter gewesen ist, so behält man fürs Leben
jenes Eroberergefühl, jene Zuversicht des Erfolges, welche nicht selten
wirklich den Erfolg nach sich zieht. Und eine Bemerkung solcher Art wie:
Meine Stärke wurzelt in meinem Verhältnis zur Mutter, hätte _Goethe_
seiner Lebensgeschichte mit Recht voranstellen dürfen.




  [ Im folgenden werden alle geänderten Textzeilen angeführt, wobei
    jeweils zuerst die Zeile wie im Original, danach die geänderte Zeile
    steht.

  Wesentliche, der Handlung, die Lust am Zerbrechen, am Klirren und die Art
  Wesentliche der Handlung, die Lust am Zerbrechen, am Klirren und die Art

  ]





End of the Project Gutenberg EBook of Eine Kindheitserinnerung aus »Dichtung
und Wahrheit«, by Sigmund Freud

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICHTUNG UND WAHRHEIT ***

***** This file should be named 29946-8.txt or 29946-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/4/29946/

Produced by Jana Srna and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
